primera hay que decir: El hablar no siem-

pre es para manifestar algo a quien se

ARTÍCULO 3

habla, sino que, a veces, tiene por fin

que se manifieste algo a quien habla,

¿Habla o no habla el ángel a Dios?

como sucede en las preguntas que el dis-

In Iob c.1 lect.2.

cípulo hace al maestro.

Objeciones por las que parece que el

ángel no habla a Dios:

ción con que los ángeles hablan a Dios,

914

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.107 a.4-5

alabándole y admirándole, es ininterrum-

por otros; y, por lo tanto, está en el án-

pida. Pero con la locución por medio de

gel que habla, y, en consecuencia, donde

la que le consultan sobre lo que se ha de

éste está hablando. Pero así como la dis-

hacer, le hablan solamente cuando les

tancia local no impide que un ángel pue-

ocurre hacer algo nuevo, sobre lo cual

da ver a otro, así tampoco impide el que

desean ser iluminados.

perciba en aquél lo que se le destina: la

locución.

ARTÍCULO 4

gritar no es de voz corpórea, que se

Cuando un ángel habla a otro, ¿hay o

debe a la excesiva distancia local, sino

no hay distancia local entre ellos?

que expresa la importancia del pensa-

miento emitido o la intensidad del afec-

In Sent. l.2 d.11 p.2.a a.3 ad 3; De Verit. q.9 a.6.

to, según dice Gregorio en II Moral. 11 :

A menos interés, menos gritos.

Objeciones por las que parece que

hay alguna distancia local cuando un án-

gel habla a otro:

ARTÍCULO 5

obra donde está. Pero el hablar es un obrar

Lo que un ángel dice a otro, ¿lo

del ángel. Por lo tanto, al estar el ángel

conocen o no lo conocen todos?

en un lugar determinado, parece que

De Verit. q.9 a.7.

sólo puede hablar a determinada distan-

cia local.

Objeciones por las que parece que lo

que un ángel dice a otro lo conocen to-

distancia del que oye. Pero en Is 6,3 se

dos:

dice que los serafines se gritan unos a

otros.

la

distancia

local depende que,

Por lo tanto, parece que la distan-

al hablar un hombre, no le oigan todos.

cia local influye algo en la locución de

Pero en la locución del ángel no influye

los ángeles,

la distancia local, como acabamos de de-

En cambio está lo que se dice en Lc

cir (a.4). Por lo tanto, al hablar un ángel

16,24, sobre aquel rico que hablaba des-

a otro, se enteran todos.

de el infierno a Abrahán, sin impedirlo

aún.

Todo los ángeles tienen

la distancia local. Así, pues, mucho me-

la misma facultad de entender. Por lo

nos impedirá la distancia local que se ha-

tanto, si el concepto de la mente de uno

blen unos ángeles a otros.

dirigido a otro es conocido por éste, por

Solución. Hay que decir:

la misma razón puede ser conocido por

El hablar del

los demás.

ángel es una operación intelectual, como

más. La iluminación es

dijimos (a.1.2.3). Ahora bien, la opera-

una locución. Pero la iluminación de un

ción intelectual del ángel es indepen-

ángel a otro llega a todos los ángeles;

diente por completo del lugar y del

porque, como dice Dionisio en c.15 De

tiempo. Esto sucede también en nuestra

cael. hier. 12 , cada una de las sustancias celes-misma operación intelectual, a no ser ac-

tes comunica a las demás la inteligencia que

cidentalmente por parte de las imágenes

ella recibe. Por lo tanto, también la locu-

sensibles, que no se dan en los ángeles.

ción de un ángel a otro llega a todos.

Pero, en aquello que es independiente

por completo del lugar y del tiempo,

En cambio está el hecho de que un

nada influyen ni la diversidad de tiempo

hombre puede hablar privadamente a

ni la distancia del lugar. Por lo tanto,

otro. Por lo tanto, con mayor razón lo

para el habla del ángel no es impedimen-

podrán hacer los ángeles.

to alguno la distancia local.

Solución. Hay que decir: Como diji-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mos (a.

1.2), el concepto mental de un

primera hay que decir: El hablar del ángel

ángel se hace perceptible para otro ángel

es, como se ha dicho (a.1 ad 2), una lo-

por el hecho de que aquél a quien perte-

cución interior, percibida, no obstante,

nece el concepto, por propia voluntad lo

C.7:

ML 75,560.

C.108 a.1

Los ángeles: jerarquías y órdenes

915

destina a ser recibido por otro ángel.

A la primera y segunda hay que decir: Está

Pero por cualquier motivo puede un án-

incluida en lo dicho.

gel hacer particularmente dicho destino

a uno y no a otro. En este caso dicho

nación traía sobre aquello que procede

concepto será perceptible para él y no lo

de la regla primera de verdad, que es

será para los demás. Así, la locución de

principio común de todos los ángeles, y,

un ángel a otro puede ser percibida por

por tanto, las iluminaciones son comu-

uno sin que la perciban los demás, no

nes a todos. Pero el hablarse puede ser

porque lo impida la distancia local, sino

sobre aquello que se refiere al principio

debido al destino que voluntariamente

de la voluntad creada, y que es particu-

hace el que habla, como dijimos (a. 1.2).

lar en cada uno de los ángeles. Por eso

no es necesario que estas locuciones sean

Respuesta a las objeciones: 1 y 2.

comunes a todos.

CUESTIÓN 108

Los ángeles: jerarquías y órdenes

Ahora hay que tratar lo referente a la distribución de los ángeles en jerarquías y órdenes; pues hemos dicho que los superiores iluminan a los inferiores, y no al revés.

Esta cuestión plantea y exige respuesta a ocho problemas: 1. Todos los ángeles, ¿son o no son una sola jerarquía?—2. En la jerarquía, ¿hay o no hay un solo orden?—3. En un orden, ¿hay o no hay muchos ángeles?—4. La distinción de jerarquías y órdenes, ¿es o no es por naturaleza?— 5. Nombres y propiedades de cada orden.—6. Relación de los órdenes entre sí.—7. Los órdenes angélicos, ¿durarán o no durarán hasta después del juicio?—8. Los hombres, ¿pertenecerán o no pertenecerán a los órdenes angélicos?

ARTÍCULO 1

aún.

Dice

Dionisio en c.3 De

cael. hier. 3: La jerarquía es orden, ciencia y

Todos los ángeles, ¿son o no son de

acción. Pero todos los ángeles tienen un

una sola jerarquía?

mismo orden a Dios, a quien conocen

3 q.8 a.4; In Sent. l.2 d.9 a.3; l.4 d.24 q.2 a.1 q.a2 ad todos y por quien son todos regidos en

4; In Ephes. c.1 lect.7.

sus acciones. Por lo tanto, todos los án-

Objeciones

geles son de una misma jerarquía.

por las que parece que

todos los ángeles son de una sola jerar-

grado, que es lo que se llama jerarquía,

quía:

se da entre los hombres y entre los án-

geles. Pero todos los hombres pertene-

supremas, debe suponerse que tienen la

cen a una jerarquía. Por lo tanto, tam-

mejor disposición posible. Pero, según

bién los ángeles son todos de una misma

el Filósofo en XII Metaphys.: y en III

Politic.

jerarquía.

2 , la mejor disposición de la multi-

En cambio

tud es aquella en la que están todos bajo

está el hecho de que Dio-

un régimen. Por lo tanto, al no ser la je-

nisio distingue tres jerarquías de ángeles,

rarquía más que un principado sagrado,

según indica en c.6 De cael. hier. 4

parece que todos los ángeles deben per-

Solución. Hay que decir: Jerarquía es

tenecer a una sola jerarquía.

lo mismo que principado sagrado. Pero el

ARISTÓTELES, l.4

c.2 n.2 (BK 1289a40): S. Th. lect.1. 3.

§

1:

MG

3,164. 4.

§

2:

MG

3,200.

916

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.108 a.2

principado es el resultado de dos ele-

considerarse bajo tres aspectos las razo-

a

mentos: del príncipe y de la multitud

nes de las cosas sobre las que son ilu-

puesta a sus órdenes. Así, pues, porque

minados los ángeles. 1) El primer aspecto

Dios es Señor, no sólo de todos los án-

es, en cuanto que tales razones proceden

geles, sino también de todos los hom-

del primer principio universal, que es

bres y de todas las criaturas, ha de ser

Dios, y este modo compete a la primera

una sola, en consecuencia, la jerarquía,

jerarquía, que se extiende hasta Dios di-

no sólo de todos los ángeles, sino tam-

rectamente, y que está situada como en la

bién de todas las criaturas racionales ca-

antecámara de Dios, según la expresión de

paces de participar de las cosas sagradas,

Dionisio, en c.7 De cael. hier. 7 2) El se-

conforme con lo que dice Agustín en

gundo aspecto es, en cuanto que tales razo-

XII De Civ. Dei 5 : Dos son las ciudades, es

nes dependen de las causas universales

decir, las sociedades: una de los buenos ángeles

creadas, que en alguna manera ya son

y hombres, y otra de los malos. Pero si se

múltiples; y este modo de iluminación

considera el principado por parte de la

compete a la segunda jerarquía. 3) El

multitud puesta a las órdenes del prínci-

tercer aspecto, según que estas razones

pe, habrá un solo principado si la multi-

son aplicadas a las cosas singulares por

tud puede recibir la gobernación del

cuanto cada una depende de sus propias

príncipe de un modo único y uniforme;

causas; y este modo es propio de la ínfi-

mas las cosas que no pueden ser regidas

ma jerarquía. Esto se aclarará más plena-

del mismo modo por el príncipe, perte-

mente cuando tratemos en particular de

necerán a diversos principados, como

cada uno de los órdenes (a.6). Así, pues,

bajo un mismo príncipe están, por ejem-

la distinción de jerarquías se toma por

plo, las diversas ciudades regidas por di-

parte de la multitud regida.

versas leyes y diversos ministros.

De donde resulta claramente que ye-

Es evidente que las iluminaciones di-

rran e interpretan falsamente a Dionisio

vinas son recibidas de diverso modo por

aquellos 8 que extienden hasta las divinas

los hombres y los ángeles, pues éstos las

personas cierto modo de jerarquía, que

reciben en su pureza inteligible, mientras

llaman supraceleste. En las personas divi-

que los hombres las perciben bajo sus

nas hay un cierto orden natural, pero no

semejanzas de cosas sensibles, como dice

jerárquico. Pues, como dice Dionisio en

Dionisio en c.7 De cael. hier. 6 Por lo tan-

c.3 De cael. hier. 9, el orden de jerarquía

to, es necesario que se distingan la jerar-

consiste en que unos sean purificados e ilumi-

quía humana y la angélica.

nados y perfeccionados, y otros purifiquen e

Por lo mismo, han de distinguirse en

iluminen y perfeccionen. Esto es inaplicable

los ángeles tres jerarquías. Al tratar so-

a las personas divinas.

bre el conocimiento de los ángeles, diji-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

mos (q.55 a.3) que los ángeles superiores

primera hay que decir: En el argumento se

conocen la verdad de modo más univer-

toma principado por parte del príncipe

sal que los inferiores. Esta acepción uni-

en cuanto que lo mejor es que la multi-

versal del conocimiento admite tres gra-

tud esté gobernada por uno solo, como

dos en los ángeles, puesto que pueden

dice el Filósofo 10.

Cf.

GUILLERMO DE

PARÍS, De Univ. 2-2 c.140 (11,932); S. BUENAVENTURA, In Sent. l.2 d.9 praenot. (QR

II,240). 9.

§

2:

MG

3,165. 10.

ARISTÓTELES, l.c. notas 1 y 2.

a. «Rationes rerum» son los conceptos de la mente que dan a conocer las esencias de las cosas. Estas «rationes» pueden llegar a la mente por una triple vía: procedentes de Dios, primer principio universal; procedentes de causas creadas universales; o bien, procedentes de las causas propias de las cosas singulares. Nótese que las nociones no proceden por abstracción, sino que su universalidad se basa en la universalidad de las causas; a la inversa de la universalidad por abstracción. El conocimiento por causas propias es el más perfecto para el aristotelismo, pero para el platonismo la mayor perfección procede de una mayor universalidad causal. Esta universalidad no es generalización empobrecedora, sino el acceso a la plenitud de la eficacia. La oposición entre el conocimiento por abstracción y el conocimiento por participación del entendimiento divino puede verse, por ejemplo, en el Comentario al De divinis nominibus de Ps. DION.

c.2 lect.4 (ed. Pera, n.177) y c.7 lect.4 (ed. cit. 729 y ss).

C.108 a.2

Los ángeles: jerarquías y órdenes

917

mos (a.1), una jerarquía es un principa-

distinguen jerarquías en los ángeles en

do, o sea, una multitud uniformemente

cuanto al conocimiento de Dios mismo,

ordenada bajo el gobierno de un prínci-

a quien ven todos de una misma mane-

pe. Pero la multitud no sería ordenada,

ra, esencial, sino que se distinguen en

sino confusa, si en ella no hubiese diver-

cuanto a las razones de las cosas creadas,

sos órdenes. Luego el carácter mismo de

como dijimos ( sol.).

jerarquía exige diversidad de órdenes.

Esta diversidad se toma de los diversos

los hombres pertenecen a una misma es-

oficios y funciones, como resulta eviden-

pecie y todos tienen el mismo modo

te que en una misma ciudad hay diver-

connatural de entender, lo cual no suce-

sos órdenes en conformidad con las di-

de en los ángeles. Por lo tanto, no hay

versas funciones, pues uno es el orden

paridad.

de los jueces, otro el de los militares,

otro el de los agricultores, etc.

ARTÍCULO 2

Sin embargo, aunque sean muchos los

órdenes en una ciudad, todos pueden re-

En la jerarquía, ¿hay o no hay un

ducirse a tres, en cuanto que toda multi-

solo orden?

tud perfecta consta de principio, medio

In Sent. l.2 d.9 a.3; l.4 d.24 q.2 a.1 q.a2 ad 4.

y fin. Por eso hay también en las ciuda-

Objeciones

des un triple orden de hombres: Uno, el

por las que parece que en

de los que constituyen la clase alta, que

la jerarquía no hay muchos órdenes:

son los magnates; otro, el de la clase ín-

definición

multiplicada,

multi-

fima, que es la plebe; y otro, en fin, in-

plicación de lo definido. Pero la jerar-

termedio, que es la clase media. Pues de

quía es orden, como dice Dionisio 11.

igual modo hay también en cada jerar-

Por lo tanto, si hay varios órdenes, no

quía angélica diversos órdenes, según

habrá una sola jerarquía, sino muchas.

los diversos oficios y funciones. Toda

esta diversidad se reduce a tres grados:

son diversos grados, y en las cosas espi-

El sumo, el medio y el ínfimo. Por lo

rituales los grados corresponden a diver-

cual Dionisio13 señala en cada jerarquía

sos dones espirituales. Pero, entre los

tres órdenes.

ángeles, todos los dones espirituales son

Respuesta a las objeciones:

comunes, puesto que nada se posee allí in-

dividualmente 11 bis

primera hay que decir:

. Por lo tanto, no hay di-

El orden puede to-

versos órdenes de ángeles.

marse de dos modos: por la ordenación

misma, que comprende bajo sí los diver-

eclesiástica se distinguen los órdenes se-

sos grados, y en este sentido no hay más

gún los oficios de purificar, iluminar y

que un orden; o por cada uno de los

de perfeccionar. Pues el orden de los

grados, y así es como se dice que hay

diáconos es purificativo, el de los sacer-

varios órdenes en una jerarquía.

dotes es iluminativo y el de los obispos

es perfectivo, según dice Dionisio en c.5

sociedad de los ángeles, todo se posee

De cael. hier. 12 Pero cada uno de los án-

en común, pero algunas cosas unos las

geles purifica, ilumina y perfecciona. Por

poseen más excelentemente que otros.

lo tanto, no hay distinción de órdenes

Cualquier cosa es poseída más perfecta-

mente por aquel que puede comunicarla

en los ángeles.

que por el que no puede, como es más

En cambio está lo que dice el Após-

perfectamente cálido lo que puede calen-

tol en Ef 1,21: Dios constituyó a Cristo en

tar que lo que no puede, y posee de

cuanto hombre sobre todo principado, y potes-

modo más perfecto la ciencia el que pue-

tad, y virtud, y dominación; que son diver-

de enseñarla que el que es incapaz de ha-

sos órdenes angélicos y que pertenecen

cerlo. Por otra parte, cuanto más exce-

varios de ellos a una misma jerarquía,

lente sea el don que puede uno comuni-

como se verá más adelante (a.6).

car, tanto más perfecto es el grado en

Solución. Hay que decir: Como diji-

que está, como el que es capaz de ense-

11 bis. PEDRO LOMBARDO, Sent. 2 d.9.

§ 6: MG 3,505.

918

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.108 a.3

ñar una ciencia superior está en un gra-

cuatro, el ínfimo de un orden superior

do más perfecto de magisterio, Así,

tendrá mayor semejanza con el supremo

pues, en conformidad con estos casos

del orden inferior que con el supremo

análogos, se ha de entender la diversidad

de su propio orden, y así no parece que

de grados o de órdenes en los ángeles

haya mayor razón para ser del orden de

según sus diversos oficios y funciones.

éste que del orden del otro. Por lo tan-

to, no hay varios ángeles de un mismo

mo ángel es superior al supremo hom-

orden.

bre de nuestra jerarquía, según aquello

En cambio está lo que se dice en

de Mt 11,11: El más pequeño en el reino de

los cielos es mayor que él,

Isaías 6,3: Los serafines se gritaban unos a

esto es, que San

otros. Por lo tanto, hay varios ángeles en

Juan Bautista, pues mayor que él no ha

aparecido ninguno entre los nacidos de mujer.

el mismo orden de serafines.

Solución. Hay que decir:

El menor ángel, pues, de la jerarquía ce-

El que cono-

lestial puede no sólo purificar, sino tam-

ce perfectamente algunas cosas, puede

bién iluminar y perfeccionar; y hacerlo

distinguir hasta en los más mínimos de-

mucho mejor que los órdenes de nuestra

talles los actos, las potencias y las natu-

jerarquía. Por lo tanto, la distinción de

ralezas de las mismas. Pero el que las co-

órdenes celestes no se entiende según la

noce imperfectamente, sólo puede dis-

b

distinción de estas acciones, sino según

tinguirlas en general , y tal distinción

otras diferencias de acciones.

constará de menos partes. Así, por ejem-

plo, el que conoce imperfectamente las

ARTÍCULO 3

cosas naturales las distingue por órdenes

generales, poniendo en uno los cuerpos

En un solo orden, ¿hay o no hay

celestes, en otro los cuerpos inferiores

muchos ángeles?

inanimados, en otro las plantas, en otro

los animales; pero el que las conociese

In Sent. l.2 d.9 a.3.5.

más perfectamente, podría distinguir en

Objeciones

los mismos cuerpos celestes diversos ór-

por las que parece que en

denes, y así en cada uno de los demás.

un solo orden no hay muchos ángeles:

Pues bien, nosotros conocemos im-

perfectamente a los ángeles y sus oficios,

los ángeles son desiguales entre sí. Pero

se dice que son de un orden las cosas

como dice Dionisio en c.6 De cael.

hier. 14

que son iguales. Por lo tanto, a un mis-

; de ahí que no podamos dis-

mo orden no pertenecen varios ángeles.

tinguir más que en general los oficios y

aún.

Lo que puede ser hecho

los órdenes de los mismos, y así es

suficientemente por uno, es superfluo

como se contienen muchos ángeles en

que sea hecho por muchos. Pero lo que

un mismo orden. Pero si conociésemos

pertenece a un mismo oficio angélico

perfectamente los ministerios de los ánge-

puede ser hecho suficientemente por un

les y las peculiaridades de cada uno, sa-

solo ángel; mucho mejor que por un

bríamos perfectamente que, en realidad,

solo sol es hecho suficientemente todo

cada ángel tiene su propio ministerio y

lo que pertenece al oficio del sol, pues

su propio orden, en mayor grado inclu-

cuánto más perfecto es el ángel, que

so que cada una de las estrellas, aunque

que el cuerpo celeste. Por lo tanto, si los

para nosotros sea ahora desconocido.

órdenes se distinguen según los oficios,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

como dijimos (a.2), es superfluo que

primera hay que decir: Todos los ángeles

haya varios ángeles de un mismo orden.

de un mismo orden son en alguna mane-

más. Se ha dicho ante-

ra iguales, en cuanto a la semejanza co-

riormente (obj.1) que todos los ángeles

mún, según la cual están constituidos en

son desiguales. Si, pues, hay varios de

tal orden; pero, en absoluto, no son

un mismo orden, supongamos tres o

iguales. Por eso dice Dionisio en c.10

b. Conforme a lo advertido en la nota anterior, «universale» en este caso no es perfección, sino un conocimiento imperfecto basado en la abstracción generalizadora.

C.108 a.4 Los ángeles: jerarquías y órdenes 919

De cael. hier. 15 que en un mismo orden

el Espíritu Santo, que se nos ha dado, como

de ángeles cabe distinguir primeros, me-

se dice en Rom 5,5; lo cual no se ha de en-

dios y últimos.

tender sólo de los hombres santos, sino que

también puede afirmarse de los santos ángeles,

culiar de los órdenes y oficios, según lo

como dice Agustín en XII De Civ.

cual cada ángel tiene su propio oficio y

Dei 18 . Por lo tanto, los órdenes en los orden, es desconocido para nosotros.

ángeles no proceden de la naturaleza,

sino de la gracia.

como en una superficie que es mitad

blanca y mitad negra los dos extremos

siástica tiene por ejemplar a la celeste.

que están en los confines de lo blanco y

Pero los órdenes entre los hombres no

de lo negro convienen más entre sí en

provienen de la naturaleza, sino de do-

cuanto a la posición que algunas otras

nes gratuitos; pues no viene de la natu-

dos partes blancas, pero convienen, sin

raleza el que uno sea obispo, otro pres-

embargo, menos en cuanto a la cualidad

bítero y otro diácono. Por lo tanto, tam-

del color, así los ángeles que están en

poco en los ángeles vienen los órdenes

los términos contiguos de dos órdenes

de la naturaleza, sino solamente de la

convienen más entre sí en cuanto a la

gracia.

proximidad de naturaleza que cualquiera

En cambio está el hecho de que el

de ellos con algunos otros de su mismo

Maestro en II Sent. d.9 19 dice: Se entiende

orden, pero convienen menos en cuanto

por orden de los ángeles una multitud de espí-

a la idoneidad para oficios similares, ido-

ritus celestes que se asemejan entre sí por al-

neidad que tiene ciertamente límites de-

gún don de gracia, como asimismo convienen en

terminados.

la participación de dones naturales. Por lo

tanto, la distinción de órdenes en los án-

ARTÍCULO 4

geles proviene no sólo de los dones gra-

tuitos, sino también de los dones natura-

La distinción de jerarquías y órdenes

les.

en los ángeles, ¿es o no es por

Solución. Hay que decir: El orden de

naturaleza?

gobierno, que es orden de una multitud

In Sent. 1.2 d.9 a.7; 1.4 d.24 q.1 a.1 q.a1 ad 3.

existente bajo un régimen, se hace por

respecto al fin. Pero el fin de los ángeles

Objeciones por las que parece que la

puede entenderse de dos modos. 1) Uno,

distinción de jerarquías y órdenes en los

según la condición de su naturaleza, a

ángeles no es por naturaleza:

saber: que conozcan y amen a Dios con

quiere decir principado

conocimiento y amor naturales, y por

sagrado, y en la definición de la misma

relación a este fin se distinguen los órde-

incluye Dionisio que imita, en lo posible, a

nes de los ángeles en conformidad con

lo deiforme 16 . Pero la santidad y deiformi-los dones naturales. 2) Otro en que pue-

dad en los ángeles viene de la gracia, no

de considerarse el fin de la multitud an-

de la naturaleza. Por lo tanto, la dis-

gélica, es según sus facultades sobrena-

tinción de jerarquías y órdenes en los

turales; y, en este sentido, su fin es la vi-

ángeles viene de la gracia, no de la natu-

sión de la divina esencia y el disfrute

raleza.

constante de la bondad de la misma; fin

aún.

Como

dice

Dionisio en

que ellos no pueden conseguir más que

c.7 De cael. hier. 17, a los serafines se les

por la gracia. Con respecto a este fin, los

llama ardientes o abrasantes. Pero esto pa-órdenes se distinguen en los ángeles com-

rece ser propio de la caridad, que no

pletivamente, o sea, de un modo cabal y

procede de la naturaleza, sino de la gra-

perfecto, según los dones gratuitos, y

cia, pues se difunde en nuestros corazones por

dispositivamente c, según los dones natura-

41,357. 19.

PEDRO LOMBARDO, Sent. l.2 d.9 c.2 (QR 1,345).

c. La distinción entre «completio» y «dispositio» es frecuente en Sto. Tomás. La posesión completa de una perfección se opone a la posesión imperfecta. La primera es, además, firme; la segunda es, por el contrario, lábil. Con ello Sto. Tomás ordena gradualmente la marcha de

920 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.108 a.5

les, porque a los ángeles se les dieron

dad, y el de Querubín se toma de la cien-

los dones gratuitos según la capacidad

cia. Pero la caridad y la ciencia son do-

de sus dones naturales, lo cual no es así

nes comunes a todos los ángeles. Por lo

en los hombres, como dijimos (q.62 a.6).

tanto, no deben ser nombres de órdenes

Por eso, en los hombres se distinguen

especiales,

los órdenes solamente según los dones

último. Tronos significa asien-

gratuitos y no según la naturaleza.

tos. Pero por eso se dice que Dios tiene

Respuesta a las objeciones: Está in-

su asiento en la criatura racional por el

cluida en lo dicho.

hecho de que ésta le conoce y le ama.

Luego el orden de los Tronos no debe

ser orden distinto de los órdenes de los

ARTÍCULO 5

Querubines y de los Serafines. Por lo tan-

to, parece que los órdenes de los ángeles

Los órdenes de los ángeles, ¿están o

se designan incorrectamente.

no están nominados correctamente?

En cambio está la autoridad de la

In Sent. l.2 d.9 a.34; In Col. c.1 lect.4; In Hebr. c.1

Sagrada Escritura, que los nombra así.

lect.6; Cont. Gentes 3,80; Compend. Theol. c.126.

Pues el nombre de Serafín consta en

Objeciones por las que parece que

Is 6,2; y el de Querubín en Ez 1; el de

Tronos

los órdenes de los ángeles no están no-

en Col 1,16; los de Dominaciones,

Virtudes

minados correctamente:

y Potestades y Principados en

Ef 1,21; el de Arcángeles, en la Canónica

aplican a veces los nombres de ángeles,

de Judas (v.6); y el nombre de Ángeles

de virtudes o potestades celestes 20. Pero

en muchos lugares de la Escritura.

los nombres comunes no se aplican con

Solución. Hay que decir: En la nomen-

propiedad a algunos. Por lo tanto, no es

clatura de los órdenes angélicos debe

razón que un orden se llame de Ángeles y

observarse que los nombres propios de cada

otro de Virtudes.

uno de ellos designan sus respectivas propieda-

des, según dice Dionisio en c.7 De cael,

Dios, según aquello del salmo 99,3: Sa-

hier. 21 Pero para saber cuál es la propie-

bed que el Señor es Dios. Por lo tanto, no

dad de cada orden, hay que tener pre-

es propio llamar Dominaciones a un orden

sente que en las cosas ordenadas puede

de espíritus celestes.

encontrarse algo de tres modos: como

propiedad, por exceso y por participa-

ción sugiere la idea de gobierno. Pero

ción. Se dice que algo está como propie-

esto mismo sucede también con las pala-

dad en una cosa cuando es adecuado y

bras Principados y Potestades. Por lo tan-proporcionado a la naturaleza de la mis-

to, estos tres nombres incorrectamente

ma; se dice que está por exceso cuando

se apropian a tres órdenes.

lo que se atribuye a tal cosa es de condi-

ción inferior a ella, pero, no obstante,

geles Príncipes. Por lo tanto, no debe dar-

le conviene con algún exceso a la cosa

se este nombre sino al orden de los Prin-

a la que se atribuye, como se ha

cipados.

dicho (q.13 a.2) de todos los nombres

también.

El

nombre Serafín se

que se atribuyen a Dios; finalmente, por

toma de ardor, que pertenece a la cari-

participación cuando lo que se atribuye

un móvil, o de un proceso, hacia su meta. Cf. In Sent., 2 d.24 q.3 a.6 ad 6. En este caso concreto Sto. Tomás lo aplica para poner de relieve la armonía gradual de las perfecciones naturales y sobrenaturales en el ángel. Lo que no ocurre en el hombre; pero, de suyo, naturaleza y gracia no se oponen ni ofrecen mutua resistencia. Con todo, este texto no justifica una interpretación que implicara la necesidad de que la medida de la gracia sobrenatural venga delimitada por la naturaleza.

d. PROCLO, en la Elementatio theologica, prop.103 (ed. Dodds, Oxford 1963 p.92) dice que

«todas las cosas están en todas». A su vez este principio general está clarificado en la prop.65

(ed. c.62): «Todo lo que en cualquier manera subsiste o está en su causa como en un principio esencial, o en su ser propio, o por participación, a modo de imagen». La proposición 103 de la Elementatio de Proclo aparece en la XII del Liber de causis. Sto. Tomás la comenta en la

C.108 a.5

Los ángeles: jerarquías y órdenes

921

a alguno no se encuentra en él en senti-

poderes adversos; Principados, a los que presi-

do pleno, sino de un modo empequeñe-

den a los mismos espíritus buenos.

cido, como se dice que los hombres san-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

tos son dioses por participación. Así,

primera hay que decir: Ángel significa men-

pues, si se quiere nombrar alguna cosa

sajero, y por eso a todos los espíritus ce-

con un nombre que designe su propie-

lestes se les llama ángeles, en cuanto que

dad, no debe tomarse tal nombre de

manifiestan las cosas divinas. Pero en

algo que sea participado imperfectamen-

esta misma manifestación tienen cierta

te por la cosa, ni tampoco de aquello

excelencia los ángeles superiores, que es

que tiene por exceso, sino de aquello

por lo que se les denomina órdenes supe-

que es como al igual de ella. Si se quie-

riores. En cambio, el ínfimo orden de án-

re, por ejemplo, nombrar con propiedad

geles no añade excelencia alguna sobre

al hombre, dígase que es una sustancia

racional,

la común manifestación, por eso su

no que es una sustancia intelec-

tual,

nombre les es dado a partir de la simple

que es el nombre propio del ángel,

manifestación. Así es como se les apro-

puesto que la inteligencia pura compete

pia el simple nombre común de ángeles,

al ángel a modo de propiedad, mientras

según dice Dionisio en c.5 De cael.

que al hombre por participación. Tam-

hier. 24 También puede decirse que se de-

poco se le llame sustancia sensible, que es

nomina especialmente orden de ángeles

nombre propio del animal, puesto que

el ínfimo orden, por ser éstos los que in-

los sentidos son de inferior condición

mediatamente nos anuncian las cosas di-

que lo propio del hombre y le competen

rectamente.

con exceso sobre todos los animales.

Virtud puede tomarse en dos senti-

Así, pues, hay que tener presente en

dos. 1) Uno, común, en cuanto designa

los órdenes angélicos que todas las per-

algo intermedio entre la esencia y la

fecciones espirituales son comunes a to-

operación, y en este sentido todos los

dos los ángeles y que todas están de ma-

espíritus celestes se denominan virtudes

nera más espléndida en los superiores

celestes, así como también esencias celestes.

que en los inferiores. Por otra parte,

2) Otro sentido en que se toma es para

como incluso en estas mismas perfeccio-

indicar cierta superioridad de fortaleza, y

nes hay grados, la perfección superior se

en este sentido es nombre propio de un

atribuye al orden superior a modo de

orden. Por eso dice Dionisio en c.8 De

propiedad; y al inferior se atribuye a

cael. hier. 25 que el nombre de Virtudes signi-modo de participación; y al revés, lo in-

fica cierta fuerza viril e inquebrantable, en

ferior se atribuye al inferior como pro-

primer lugar, para todas las operaciones

piedad y al superior se atribuye como

divinas a ellos pertinentes; y, además,

sobrepasándola éste. Así es como el or-

para recibir las cosas divinas, significa

den superior se denomina por la perfec-

que sin ningún temor acometen las cosas

ción superior.

divinas que se les encomiendan, lo cual

Según esto, Dionisio 22 expone los

parece pertenecer a la fortaleza de ánimo.

nombres de los órdenes según la confor-

midad de dichos nombres con sus per-

dice Dionisio en c.12 De div. nom. 26 , se fecciones espirituales. Gregorio 23, en

alaba singularmente en Dios la dominación a

cambio, en la exposición de estos nom-

modo de exceso; pero los textos sagrados lla-

bres parece atender más a los ministerios

man señores, por participación, a los órdenes

exteriores, pues dice: Se llama Ángeles a

principales, por cuanto de ellos reciben los in-

los que anuncian las cosas menos importantes; feriores sus dones. Por donde el mismo Arcángeles, a los que anuncian las cosas más

Dionisio en c.8 De cael. hier. 21 , dice que sublimes; Virtudes, a los que obran milagros;

el nombre de las Dominaciones significa,

Potestades, a los que reprimen y ahuyentan los

en primer lugar, cierta libertad o exención

MG 3,196.

§

1:

MG

3,237.

lect.12 (ed. Pera n.273 y ss). Como puede verse, se trata de una conocida doctrina neoplatónica conforme a lo cual hay una comunicación entre los diversos órdenes de seres. Cf. ARTOLA, o.c., 179 y ss.

922 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.108 a.5

de condición servil y de sujeción baja, como la

cálido, y es cálido respecto de lo frío.

de la plebe, y también de la opresión tiráni-

Pues, de igual modo, los Arcángeles son

ca que incluso los mayores sufren a ve-

considerados como Ángeles príncipes, por-

ces. En segundo lugar, significa cierto go-

que, comparados a los ángeles, son prín-

bierno severo e inflexible, que no se rebaja a

cipes, y, comparados a los Principados,

actos serviles ni propios de los sometidos a los

son ángeles. Aunque, según Gregorio 33,

tiranos o de los oprimidos por ellos. En ter-

se llaman Arcángeles porque tienen prio-

cer lugar, significa el apetito y participa-

ridad sólo con respecto a los Ángeles,

ción del verdadero dominio tal como se

como mensajeros de las cosas grandes,

encuentra en Dios. Y , del mismo modo,

mientras que los Principados se llaman así

el nombre de cada orden significa la par-

por presidir a todas las virtudes celes-

ticipación de algo que está en Dios.

tiales que ejecutan los mandatos divi-

Ejemplo: El nombre Virtudes significa

nos.

participación de la virtud divina, y así

de los demás.

bra Serafín no encuentra su origen sim-

plemente de la caridad, sino del exceso

nombres Dominación, Potestad y Principa-

de caridad que implica la palabra ardor o

do pertenecen de distinta manera a la go-

incendio. Por eso Dionisio en c.7 De cael.

bernación. Pues al señor pertenece sola-

hier. 34 explica la palabra Serafín por las mente prescribir lo que se ha de hacer;

propiedades del fuego, en el que está el

por eso dice Gregorio 28

: Ciertos coros de

exceso del calor y en el que podemos

ángeles se llaman dominaciones, porque los de-

distinguir tres cosas: 1) Primero, el mo-

más están sometidos a obedecerlos. El nom-

vimiento, que es hacia arriba y continuo,

bre de Potestad designa cierta intimación,

con lo cual se indica que los Serafines se

según aquello del Apóstol en Rom 13,2:

mueven hacia Dios sin desviación posi-

El que resiste a la potestad, a la ordenación

ble. 2) Segundo, su virtud activa, que es

divina resiste; por eso dice Dionisio29

que

el calor, y que se encuentra en el fuego,

el nombre Potestad significa cierta orde-

no simplemente, sino con cierta intensi-

nación, tanto respecto a la recepción de

dad, por cuanto es penetrante en su ac-

las cosas divinas como respecto a las ac-

ción y trasciende hasta las partes más in-

ciones divinas que ejercen los superiores

significantes, y, además, con un ardor

en los inferiores encumbrándolas. Perte-

rebasante, con lo cual significa la acción

nece, pues, al orden de las Potestades or-

que estos ángeles ejercen potentemente

denar las cosas que se han de hacer por

sobre los súbditos, estimulándolos a un

los súbditos. Pero ser Príncipe, como

sublime fervor y purificándolos total-

dice Gregorio 30, es tener prioridad entre

mente por el incendio. 3) Tercero, se ob-

otros, como si dijéramos, ser los prime-

serva en el fuego su claridad, lo cual

ros en ejecutar lo mandado. Por lo cual

significa que estos ángeles tienen en sí

dice Dionisio en c.9 De cael. hier. 31 que

mismos una luz inextinguible y que ilu-

el nombre de Principados significa guía

minan perfectamente a otros.

con orden sagrado, y, efectivamente, a los

Asimismo, también la palabra Queru-

que guían a otros, estando a la cabeza de

bín está tomada de cierto exceso de cien-

ellos, se les llama propiamente Príncipes,

cia, que por eso se traduce como plenitud

según aquello del salmo 67,26: Precedían

de ciencia;

los príncipes juntamente con los cantores.

y lo explica Dionisio 35 por re-

lación a cuatro cosas: 1) Primero, en

cuanto a la perfecta visión de Dios;

cángeles están, según Dionisio 32, entre los

2) segundo, en cuanto a una plena recep-

Principados y los Ángeles. Ahora bien, lo

ción de la luz divina; 3) tercero, en cuan-

que está en medio, comparado a uno de

to al hecho de que contemplan en Dios

los extremos, parece el otro, en cuanto

mismo la belleza del orden de las cosas

participa de la naturaleza de ambos.

derivadas de Dios; 4) cuarto, en cuanto a

Ejemplo: Lo tibio es frío respecto de lo

que, inundados ellos plenamente con

MG 3,257.

§

1:

MG 3,205.

C.108 a.6 Los ángeles: jerarquías y órdenes 923

este conocimiento, lo difunden con lar-

los Principados y las Potestades signifi-

gueza entre otros.

can cierta prelacía, como indican su s

nombres. Por lo tanto, estos órdenes de-

lencia del orden de Tronos sobre los ór-

ben ser los supremos de todos.

denes inferiores consiste en que los Tro-

nos pueden conocer directamente en

más cerca de Dios, tanto es superior.

Dios mismo las razones de las obras di-

Pero el orden de los Tronos parece ser el

vinas. Los Querubines, en cambio, tienen

más próximo a Dios, porque nada hay

la excelencia de la ciencia, como los Se-

más unido al que está sentado que su

rafines tienen la del amor. Y, aunque en

mismo asiento. Por lo tanto, el orden de

estas dos excelencias de la ciencia y del

los Tronos es el más sublime.

amor esté incluida la de los Tronos, en

ésta, sin embargo, no están incluidas las

al amor, y el entendimiento parece ser

otras dos, por lo que es distinto el orden

una facultad más sublime que la volun-

de los Tronos de los órdenes de los Que-

tad. Por lo tanto, también el orden de

rubines y Serafines. Lo común a todos es los Querubines parece más sublime que

que la excelencia del inferior está inclui-

el de los Serafines.

da en la del superior, pero no viceversa.

Dionisio 36 explica el nombre de Tro-

Principados sobre las Potestades. Por lo

nos por su semejanza con los asientos

tanto, no están inmediatamente sobre los

materiales, en los cuales se deben tener

Arcángeles, como opina Dionisio 38.

presentes cuatro cosas: 1) Primera, el si-

En cambio está el hecho que Dioni-

tio, porque así como los asientos mate-

sio 39 supone en la primera jerarquía a

riales se elevan sobre la tierra, así los án-

los Serafines como primeros, a los Que-

geles llamados Tronos se elevan hasta

rubines como medios y a los Tronos

conocer directamente en Dios las razo-

como últimos. En la segunda, a las Do-

nes de las cosas. 2) Segunda, la solidez,

minaciones como primeros, a las Virtu-

porque el que en ellos se sienta toma

des como medios y a las Potestades

posición estable, aunque aquí sucede al

como últimos. En la tercera y última, a

contrario, pues los ángeles mismos son

los Principados como primeros, a los

consolidados por Dios. 3) Tercera, que

Arcángeles como medios y a los Ángeles

el asiento recibe al que en él se sienta y

como últimos.

éste puede ser llevado en él, e igualmen-

Solución. Hay que decir:

te estos ángeles reciben a Dios en sí mis-

En la asigna-

mos, y en cierto modo lo llevan a los in-

ción de los grados de los órdenes angéli-

feriores. 4) Cuarta, la figura, porque el

cos, Gregorio y Dionisio coinciden en

asiento está abierto por un lado para re-

todo, excepto en los Principados y Vir-

cibir al que en él se sienta, y así también

tudes. Dionisio 40 coloca a las Virtudes

estos ángeles están como abiertos por su

debajo de las Dominaciones y sobre las

prontitud para recibir a Dios y ser sus

Potestades, y a los Principados bajo las

servidores.

Potestades y sobre los Arcángeles. Gre-

gorio 41 coloca a los Principados entre

las Dominaciones y las Potestades, y a

ARTÍCULO 6

las Virtudes entre las Potestades y los

Arcángeles. Ambas asignaciones pueden

Los órdenes de los ángeles, ¿están o

tener algún fundamento en la autoridad

no están correctamente estratificados?

del Apóstol. El cual, enumerando los

In Sent. l.2 d.9 a.3; In Ephes. c.1 lect.7; In Col. c.1

órdenes medios en orden ascendente,

lect.4; Cont. Gentes 3,80; Compend. Theol. c.126.

dice en Ef 1,20-21 que Dios constituyó a

Cristo a su diestra en los cielos sobre todo

Objeciones por las que parece que

Principado y Potestad y Virtud y Domina-

los órdenes de los ángeles no están co-

ción. Aquí, las Virtudes están entre las

rrectamente estratificados:

Potestades y las Dominaciones, tal como

hace Dionisio. Pero en Col 1,10, enume-

ser el supremo. Pero las Dominaciones,

rando los mismos órdenes en orden des-

924

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.108 a.6

cendente, dice: Todas las cosas han sido

tal dignidad que, sin mediación de otros,

creadas por él y en él, tanto los Tronos como

pueden acercarse familiarmente al rey o

las Dominaciones, los Principados y las Po-

al jefe; otros, además, pueden conocer

testades. Aquí Principados están entre las

sus secretos; y otros, aún más, permane-

Dominaciones y las Potestades, tal como

cen siempre junto a él, como unidos a

hace Gregorio.

él. Pues según esta semejanza podemos

Veamos, pues, primero las razones de

tomar la disposición de los órdenes en la

la clasificación de Dionisio. En ella hay

primera jerarquía. Porque los Tronos se

que tener presente, como dijimos (a.1),

elevan hasta recibir familiarmente a Dios

que la primera jerarquía toma las razo-

en sí mismos, en cuanto ven en él direc-

nes de las cosas de Dios mismo; la se-

tamente las razones de las cosas, lo cual

gunda, las toma de las causas más uni-

es propio de toda la jerarquía; pero los

versales; la tercera, según la determina-

Querubines conocen de manera más

ción a los efectos especiales. Por otra

eminente los secretos divinos; y los Se-

parte, siendo Dios fin no sólo de los mi-

rafines tienen la suprema excelencia, que

nisterios angélicos, sino también de toda

es estar unidos a Dios mismo. De este

criatura, a la primera jerarquía pertenece

modo, el orden de los Tronos se deno-

la consideración del fin; a la segunda, la

mina por lo que es común a toda la je-

disposición universal de las cosas que se

rarquía, como de lo que es común a to-

han de hacer; a la tercera y última, la

dos los espíritus celestes se denomina el

aplicación de la disposición al efecto,

orden de los ángeles.

que es la ejecución de la obra, porque es

Hay también tres aspectos de la go-

evidente que estas tres cosas se encuen-

bernación. Lo primero es la distinción

tran en toda operación. Por eso Dioni-

de las cosas que se han de hacer, que es

sio 42, deduciendo de los nombres res-

propio de las Dominaciones; lo segundo

pectivos las propiedades de los órdenes,

es dar el poder para realizarlo, que per-

coloca en la jerarquía primera aquellos

tenece a las Virtudes; y, por último, el

órdenes cuyos nombres se imponen con

ordenar cómo deban realizarse las cosas

relación a Dios: Serafines, Querubines y

prescritas o determinadas, para que algu-

Tronos; en la segunda, aquellos cuyos

no lo cumpla, y esto pertenece a las Po-

nombres designan cierto gobierno o dis-

testades.

posición común: Dominaciones, Virtu-

Por último, la ejecución de los minis-

des y Potestades; y en la tercera, aque-

terios angélicos consiste en anunciar las

llos cuyos nombres designan la ejecu-

cosas divinas. Pero en la ejecución de

ción de la obra: Principados, Arcángeles

cualquier acto hay algunos que lo co-

y Ángeles.

mienzan y guían a otros, como los que

Pero respecto del fin hay que tener

entonan en el canto y los que guían y

presente: Primero se concibe el fin, des-

conducen a otros en la batalla, y esto

pués se tiene el perfecto conocimiento

pertenece a los Principados; otros, que

de él, y, por último, se fija la intención

simplemente ejecutan las órdenes, y esto

en él. De esto, lo segundo es por añadi-

pertenece a los Ángeles; otros, en fin,

dura a lo primero, y lo tercero, por aña-

son como intermediarios entre los que

didura a lo segundo y primero. Tenien-

guían y los que simplemente ejecutan, y

do en cuenta, por otra parte, que Dios

éstos son los Arcángeles, como dijimos

es fin de las criaturas, como el jefe es fin

(a.5 ad 4).

del ejército, según expresión de Aris-

Esta designación de los órdenes pare-

tóteles en XII Metaphys. 43, puede verse

ce adecuada. Lo supremo de un grado

una semejanza de este orden en las cosas

inferior siempre es afín a lo ínfimo del

e

humanas. Efectivamente, hay algunos de

inmediato grado superior . El ínfimo

e. El pseudo-Dionisio (De div. nom., ed. Pera, en el Comentario de Sto. Tomás, n.324) había formulado este principio: «Ella misma (la sabiduría divina) es, según la palabra ( = la Escritura), la causa productora de todas las cosas y que a todas armoniza y la causa del orden y del acuerdo indisoluble de todas ellas y la que une siempre el término de las primeras con el comienzo de las segundas...»

C.108 a.6 Los ángeles: jerarquías y órdenes 925

grado, por ejemplo, de la vida animal

jan a los espíritus malos, como lo hacen

dista muy poco de las plantas. Ahora

las potestades terrenas con los malhe-

bien, el primer orden es el de las divinas

chores, como se dice en Rom 13,13-4.

Personas, cuyo término es el Espíritu

Siguen a éstas las Virtudes, que tienen

Santo, que es el amor que procede, con

poder sobre la naturaleza corporal para

el que tiene alguna afinidad el orden su-

obrar milagros. Después de las Virtudes

premo de la primera jerarquía, denomi-

vienen los Ángeles y Arcángeles, que

nado del incendio de amor. El orden ín-

anuncian a los hombres, ya las cosas

fimo de la primera jerarquía lo constitu-

grandes que rebasan la razón, ya las pe-

yen los Tronos, que, por su mismo

queñas que caen bajo su dominio.

nombre, tiene relación con las Domina-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

ciones, puesto que los Tronos son, se-

primera hay que decir: En los ángeles es

gún Gregorio 44, por los que Dios ejecuta

sus juicios,

más importante su sumisión a Dios que

por cuanto reciben las divinas

su prelacía sobre los inferiores, y de

ilustraciones como competentes para ilu-

aquélla les viene ésta; y por eso no son

minar directamente a la segunda jerar-

los supremos los órdenes que traen su

quía, a la cual pertenece la disposición

nombre de la prelacía, sino que lo son

de los ministerios divinos. El orden de

los que se nombran por su mirar hacia

las Potestades tiene afinidad con el de

Dios.

los Principados, pues, perteneciendo a

las Potestades el poner orden en sus

ximidad a Dios que indica el nombre de

súbditos, semejante ordenación está de-

los Tronos, se da también en los Querubi-

signada inmediatamente por el nombre

nes y Serafines, y de modo más excelente,

de los Principados, que son los primeros

según dijimos (sol.).

en la ejecución de los ministerios divi-

nos, puesto que presiden el gobierno de

dijimos (q.16 a.1; q.27 a.3), el conoci-

las naciones y reinos, que es el primero

miento se realiza en cuanto que lo cono-

y principal entre los ministerios divinos,

cido está en quien conoce. En cambio,

ya que el bien común es más divino que el

particular

el amor, en cuanto que el amante se une

44 bis. Así se dice en Dan 10,13:

El príncipe del reino de Persia se me opuso.

a lo amado. Por otra parte, las cosas su-

periores están en sí mismas de un modo

También la disposición de las órdenes

más sublime que en las inferiores, en

que hace Gregorio es adecuada. En efec-

tanto que las inferiores están de manera

to, al ser las Dominaciones las que de-

más digna en las superiores que en sí

terminan y prescriben lo perteneciente a

mismas. De esto se sigue que el conocer

los divinos ministerios, los órdenes a

las cosas inferiores es más sublime que

ellas sujetos están dispuestos en confor-

el amarlas; pero el amor de las superio-

midad con la disposición de los seres en

res, y principalmente de Dios, es supe-

f

que se ejecutan dichos ministerios. Pero,

rior a su conocimiento .

como dice Agustín en III De Trin. 45, los

cuerpos inferiores están regidos con cierto or-

mira bien a las disposiciones de los ór-

den por los superiores, todos los cuerpos por la

denes según Dionisio y según Gregorio,

criatura espiritual, y el espíritu malo por el

se diferencian en realidad muy poco o

bueno. Así, pues, el primer orden, des-

nada. Porque el nombre de Principados

pués del de las Dominaciones, se dice

se toma, según Gregorio, del hecho de

que es el de los Principados, que impe-

que presiden a los espíritus buenos; y esto

ran incluso sobre los espíritus buenos.

mismo compete a las Virtudes en cuanto

Vienen después las Potestades, que ale-

que su nombre implica cierta fortaleza

bis.

ARISTÓTELES, Ethic. l.1 c.2 (BK 1094b7):

S. Th. lect.2 n.30. 45.

C.4:

ML

42,873.

f. A la doctrina de los grados de posesión de una perfección, que hemos señalado en la nota d, se superpone la referente a la mayor dignidad que resulta de la operación afectiva o cognoscitiva. Es un punto importante para determinar la valoración que Sto. Tomás hace del conocimiento y del amor. Cf. SIMONIN, Autour de la solution thomiste du problème de l'amour: (AHD) 6 (1931) 174-274; GEIGER, Le problème de l'amour chez St. Thomas d'Aquin (París 1952); ARTOLA, J. M., o.c., 288ss.

926

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.108 a.7

que da eficacia a los espíritus inferiores

distinción de grados y el desempeño del

para ejecutar los ministerios divinos.

ministerio. La distinción de grados se da

Asimismo, las Virtudes, según Grego-

según las diferencias de gracia y de natu-

rio 46, parecen ser lo mismo que los Prin-

raleza, como ya dijimos (a.4). Y estas di-

cipados según Dionisio, puesto que el

ferencias permanecerán siempre en los

primero entre los ministerios divinos es

ángeles. Porque no es posible que desa-

hacer milagros, por medio de lo cual se

parezcan de ellos las diferencias de natu-

prepara el camino para el anuncio que

raleza sin que ellos dejen de existir, y la

hacen los Arcángeles y los Ángeles.

diferencia de gloria permanecerá tam-

bién siempre en ellos, conforme a la di-

ARTÍCULO 7

ferencia de los méritos precedentes.

En cambio, el desempeño de los ofi-

Los órdenes angélicos,

cios angélicos, en parte permanecerá y

¿permanecerán o no permanecerán

en parte cesará después del día del jui-

después del día del juicio?

cio. Cesará en cuanto dichos oficios se

In Sent.

ordenan a llevar a otros al fin, pero per-

l.2 d.11 p.2.a a.6; l.4 d.47 q.1 a.2 q.a4; In 1

Cor. c.15 lect.3.

manecerá en cuanto es compatible con la

consecución última del fin; a la manera

Objeciones por las que parece que

que, en el orden militar, unas son las

los órdenes angélicos no permanecerán

funciones en tiempo de guerra y otras

después del día del juicio:

en el tiempo de la victoria.

el

Apóstol en 1 Cor 15,24:

Cristo reducirá a la nada todo Principado y

Respuesta a las objeciones: 1. A la

toda Potestad cuando entregue a Dios Padre

primera hay que decir: Los principados y

el reino, lo cual sucederá en la consuma-

potestades cesarán con la consumación

ción final. Por lo tanto, y por lo mismo,

final en cuanto a la misión de llevar a

en aquel estado serán reducidos a nada

otros al fin; porque, conseguido éste, no

todos los demás órdenes.

se necesita tender hacia él. Esta solución

está indicada por las mismas palabras del

los órdenes angélicos es purificar, ilumi-

Apóstol, al decir: Cuando haya entregado a

Dios Padre el reino,

nar y perfeccionar. Pero, después del día

esto es, cuando haya

del juicio, un ángel no purificará, ni ilu-

conducido a los fieles al disfrute final de

minará, ni perfeccionará a otro, porque

Dios.

ya no progresarán más en la ciencia. Por

lo tanto, sería inútil la permanencia de

ciones de unos ángeles sobre otros se

los órdenes angélicos.

han de entender a semejanza de las ac-

ciones inteligibles entre nosotros. Ahora

ángeles, dice el Apóstol en Heb 1,14:

bien, entre nosotros hay muchas accio-

Son todos aquellos espíritus administradores,

nes inteligibles que están ordenadas a

enviados para servicio en favor de los que han

modo de causa y efecto, como el llegar

de heredar la salvación, de lo cual se dedu-

gradualmente a una conclusión por mu-

ce claramente que los oficios de los án-

chos medios. En este caso es evidente

geles se ordenan a conducir a los hom-

que el conocimiento de la conclusión de-

bres a la salvación. Pero todos los elegi-

pende de todos los medios precedentes,

dos conseguirán la salvación no más allá

no sólo en cuanto a una nueva adquisi-

del día del juicio. Por lo tanto, no habrá

ción de ciencia, sino también en cuanto

ministerios y órdenes de ángeles después

a la conservación de la adquirida, como

del día del juicio.

lo indica el hecho de que, si alguno se

En cambio

olvida de los medios precedentes, se po-

está lo que se dice en

drá tener opinión o fe acerca de la con-

Juec 5,20: Las estrellas conservarán su orden

y su curso.

clusión, pero no ciencia, ignorando el

Esto se dice de los ángeles se-

orden de las causas. Así, pues, al cono-

gún la Glosa 47 . Por lo tanto, los ángeles cer los ángeles inferiores la razón de las

permanecerán siempre en sus órdenes.

obras divinas por medio de la luz de los

Solución. Hay que decir: En los órde-

ángeles superiores, su conocimiento de-

nes angélicos hay que tener presente la

pende de la luz de los superiores, no

C.108 a.8

Los ángeles: jerarquías y órdenes

927

sólo en cuanto a la nueva adquisición de

mos (a.4.7), los órdenes angélicos se dis-

ciencia, sino también en cuanto a la con-

tinguen tanto según la condición de la

servación del conocimiento. Por lo tan-

naturaleza como según los dones de la

to, aunque después del juicio no progre-

gracia. Así, pues, si se consideran estos

sen los ángeles inferiores en el conoci-

órdenes sólo en cuanto a los grados de

miento de las cosas, esto no excluye, sin

naturaleza, es evidente que los hombres

embargo, el que sean iluminados por los

no pueden de ningún modo pasar a los

superiores.

órdenes de los ángeles, porque permane-

cerá siempre la distinción de naturalezas.

después del juicio los hombres no hayan

Algunos 49, deteniéndose en esta dis-

de ser conducidos a la salvación por me-

tinción, afirmaron que de ningún modo

dio del ministerio de los ángeles, sin em-

pueden los hombres elevarse hasta ser

bargo, aquellos que la hayan alcanzado

igualados con los ángeles. Lo cual es

continuarán recibiendo de los ángeles

erróneo, porque contradice la promesa

ciertas iluminaciones.

de Cristo, quien dice (Lc 20,36) que los

hijos de la resurrección serán iguales a

ARTÍCULO 8

los ángeles en el cielo. Pues lo que pro-

viene de parte de la naturaleza, en el or-

Los hombres, ¿pertenecerán o no

den va referido a lo material; lo que es

pertenecerán a los órdenes angélicos?

perfectivo en grado supremo es aquello

In Sent.

que procede de la gracia, lo cual depen-

l.2 d.9 a.8.

de de la liberalidad de Dios y no de la

Objeciones por las que parece que

naturaleza. Por lo tanto, los hombres

los hombres no pertenecerán a los órde-

pueden merecer, mediante los dones de

nes angélicos:

la gracia, tanta gloria que lleguen a igua-

larse con los ángeles en cualquiera de los

bajo de la ínfima jerarquía angélica,

grados angélicos; y en esto consiste el

como la ínfima bajo la media y ésta bajo

que los hombres sean elevados a los ór-

la primera. Pero los ángeles de la ínfima

denes de los ángeles.

jerarquía nunca pasarán a la media ni a

Otros 50 dicen que no todos los hom-

la primera. Por lo tanto, tampoco los

bres que se salvan son elevados a los ór-

hombres serán promovidos a los órde-

denes angélicos, sino únicamente los que

nes de los ángeles.

son vírgenes o los perfectos, constitu-

yendo los demás hombres su propio or-

geles competen ciertos oficios, como

den, como en contraposición a la socie-

custodiar, obrar milagros, ahuyentar los

dad total de los ángeles. Pero esto va

demonios y otros tales, que no parecen

contra Agustín, quien, en XII De Civ.

que correspondan a las almas de los san-

Dei 51, dice que no habrá dos sociedades

tos. Por lo tanto, no serán promovidos a

de hombres y de ángeles, sino una sola,

los órdenes angélicos.

porque la bienaventuranza de todos consiste en

más. Como los buenos

estar unidos a un solo Dios.

ángeles inducen al bien, así los demo-

Respuesta a las objeciones:

nios al mal. Pero es erróneo decir que

primera hay que decir:

las almas de los hombres malos se con-

La gracia se da a

viertan en demonios, pues esto lo re-

los ángeles en proporción de sus dones

prueba el Crisóstomo en Super Matth. 48

naturales, no así a los hombres, según

Por lo tanto, no parece que las almas de

dijimos (a.4; q.62 a.6). Y, por lo tanto,

los santos hayan de pasar a los órdenes

como los ángeles inferiores no pueden

de los ángeles.

pasar al grado natural de los superiores,

En cambio

así tampoco al gratuito. En cambio, los

está lo que en Mt 22,30

hombres pueden ascender al gratuito,

dice el Señor hablando de los santos: Se-

rán como ángeles en el cielo.

aunque no al natural.

Solución. Hay que decir: Como diji-

geles, según el orden de naturaleza, es-

928

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.109 a.1

tán entre Dios y nosotros, y, por lo tan-

concede, a veces, a algunos santos, vivos

to, conforme a la ley común, son admi-

o muertos, realizar estas funciones, ya

nistradas por ellos no sólo las cosas

sea haciendo milagros, ya alejando a los

humanas, sino también todas las corpo-

demonios, o cosas parecidas, como dice

rales. Pero los hombres santos, incluso

Agustín en el mismo libro.

después de esta vida, serán de la misma

naturaleza que nosotros, y, por lo tanto,

erróneo decir que los hombres son lleva-

según la ley común, no administran las

dos a la pena de los demonios, pero sí

cosas humanas ni se entrometen en los asun-

erraron quienes afirmaron53

que los demo-

tos de los vivos, según dice Agustín en el

nios no son otra cosa que almas de

libro De Cura pro mortuis agenda 52. Sin

los difuntos, y esto es lo que reprueba el

embargo, por una dispensa especial se

Crisóstomo.

CUESTIÓN 109

Sobre el orden de los ángeles malos

Ahora hay que tratar lo referente al orden de los ángeles malos. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

si se dice que son de algún orden por

haber caído de él, parece que debieran

¿Hay o no hay orden en los

atribuírseles los respectivos nombres de

demonios?

cada orden. Pero no se da el caso de lla-

In Sent. l.2 d.6 a.4; l.4 d.47 q.1 a.2 q.a4; In Ephes. c.6

marles Serafines, o Tronos, o Domina-

lect.3.

ciones. Por lo tanto, tampoco están en

Objeciones

determinados órdenes.

por las que parece que

En cambio

no hay orden en los demonios:

está lo que dice el Após-

tol en Ef 6,12: Nuestra lucha es contra los

Principados y las Potestades, contra los domi-

igual que el modo y la especie, como

dice Agustín en el libro De natura boni 1;

nadores de este mundo tenebroso.

y, por el contrario, el desorden tiene ra-

Solución. Hay que decir: Como ya se

zón de mal. Pero en los ángeles buenos

dijo (q.108 a.4.7.8), los órdenes angéli-

nada hay desordenado. Por lo tanto, en

cos son entendidos según los grados de

los malos no hay ninguna clase de or-

naturaleza y según los grados de gracia.

den.

Pero en la gracia se dan dos estados:

uno imperfecto, que es el estado de me-

están dentro de alguna jerarquía. Pero

recer; y otro perfecto, que es el estado

los demonios no están bajo ninguna je-

de la gloria final. Si se atiende a los ór-

rarquía, que es principado sagrado,

denes angélicos con respecto a la perfec-

puesto que están privados de toda santi-

ción de la gloria, de este modo los de-

dad. Por lo tanto, no hay órdenes en los

monios ni están ni estuvieron nunca en

demonios.

los órdenes angélicos. Pero, si se consi-

deran con respecto al estado imperfecto

común, hay demonios caídos de cada

de la gracia, sí estuvieron en algún tiem-

uno de los órdenes angélicos. Así, pues,

po en los órdenes de los ángeles, de los

Cf.

S. JUAN CRISÓSTOMO, In Math. hom.28: MG

57,353.

C.109 a.2 El orden de los ángeles malos 929

cuales cayeron, según aquello que deja-

por razón de su pena. Pero no la hay

mos asentado (q.62 a.3): todos los án-

por razón de su naturaleza, porque el

geles fueron creados en gracia. Si, por

sometimiento y la servidumbre no pro-

último, se consideran los órdenes por ra-

viene de la naturaleza, sino del pecado.

zón de la naturaleza, de este modo los

Tampoco por razón de su culpa o de su

demonios están todavía en los órdenes,

pena, porque de este modo los demo-

puesto que no perdieron los dones natu-

nios superiores, que pecaron más, debe-

rales, como dice Dionisio 2

.

rían estar sometidos a los inferiores. Por

Respuesta a las objeciones: 1. A la

lo tanto, no hay prelacía en los demo-

primera hay que decir: Puede darse el bien

nios.

sin mezcla de mal, pero no el mal sin

En cambio está lo que dice la Glosa a

mezcla de bien, como dijimos (q.49 a.3).

1 Cor 15 3

: Mientras dure el mundo, ángeles

Por lo tanto, los demonios están orde-

presidirán a ángeles, hombres a hombres y de-

nados en cuanto tienen una naturaleza

monios a demonios.

buena.

Solución. Hay que decir: Al ser el

obrar según es la naturaleza de las cosas,

den de los demonios, considerado por

aquellos seres cuyas naturalezas están or-

parte de Dios, que lo hace, es sagrado,

denadas tienen también naturalmente sus

pues Dios usa de ellos para sí mismo.

acciones unas bajo otras, como se ve en

Pero, por parte de la voluntad de los

las cosas corporales, donde, estando na-

mismos demonios, no es sagrado, por-

turalmente los cuerpos inferiores bajo

que abusan de su naturaleza para el mal.

los cuerpos celestes, las acciones y movi-

mientos de los primeros están sometidos

bre de Serafín está tomado del ardor de

a las acciones y movimientos de los se-

la caridad; el de los Tronos, de la inhabi-

gundos. Ahora bien, de lo dicho (a.1),

tación divina; el de las Dominaciones im-

resulta evidente que algunos de los de-

plica cierta libertad. Todas estas cosas se

monios están naturalmente constituidos

oponen al pecado. Por eso no se atribu-

bajo otros. Por lo tanto, también las ac-

yen estos nombres a los ángeles que pe-

ciones de unos están bajo las acciones de

caron.

otros. Y esto es precisamente lo que

constituye la razón de prelacía, es decir,

ARTÍCULO 2

que la acción del súbdito esté sometida a

la acción del prelado. Por lo tanto, la

¿Hay o no hay prelacía en ellos?

misma disposición natural de los demo-

Supra q.73 a.8; In Sent. l.2 d.6 q.1 a.4; 1.4 d.47 q.1

nios exige que haya entre ellos alguna

a.2 q.a4.

prelacía. Esto es, por otra parte, muy

Objeciones

conforme con la Sabiduría divina, que

por las que parece que

no deja en el universo cosa alguna sin

no hay prelacía en ellos:

orden y que, como se dice en Sab 8,1, se

extiende poderosa del uno al otro confín y lo

algún orden de justicia. Pero los demo-

gobierna todo con suavidad.

nios se apartaron totalmente de la jus-

ticia. Por lo tanto, no hay en ellos pre-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

lacía.

primera hay que decir: La prelacía de los

demonios no se fundamenta en la jus-

cia y sumisión, tampoco hay prelacía.

ticia de ellos, sino en la de Dios, que or-

Pero obediencia y sumisión no pueden

dena todas las cosas.

darse sin concordia, de la cual no hay ni

rastro en los demonios, según aquello de

cordia de los demonios, por la que algu-

Prov 13,10: Entre los soberbios siempre hay

nos de ellos obedecen a otros, no proce-

discordias. Por lo tanto, en los demonios

de de la amistad que tengan entre sí,

no hay prelacía.

sino de la maldad común con que odian

a los hombres y contradicen a la justicia

nios alguna prelacía será por razón de su

de Dios. Vemos, en efecto, que es pro-

naturaleza, o por razón de su culpa, o

pio de los hombres impíos, para ejecutar

930

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.109 a.3-4

su propia iniquidad, unirse y someterse

divino. Por lo tanto, un demonio no ilu-

a aquellos que ven más fuertes y pode-

mina a otro, aunque sí pueden manifes-

rosos.

tarse unos a otros su pensamiento a

modo de locución.

los demonios desiguales en naturaleza,

Respuesta a las objeciones: 1. A la

naturalmente existe entre ellos alguna

primera hay que decir: No toda manifesta-

prelacía. No sucede así entre los hom-

ción de la verdad tiene carácter de ilumi-

bres, que son todos iguales en naturale-

nación, sino solamente la que hemos di-

za. El estar los demonios inferiores so-

cho (sol.).

metidos a los superiores no es para bien

de éstos, sino para su mal, porque,

que se refiere al conocimiento natural, ni

como el obrar mal es signo de la máxi-

los ángeles ni los demonios tienen nece-

ma miseria, presidir a los malos es ser

sidad alguna de que se les manifieste la

más miserable todavía.

verdad, porque, como dijimos (q.55 a.2;

q.58 a.2; q.79 a.2), desde el principio de

ARTÍCULO 3

su creación conocieron inmediatamente

¿Hay o no hay iluminación en los

cuanto se refiere al conocimiento natu-

demonios?

ral. Y, por lo tanto, la plenitud mayor

de la luz natural de los demonios supe-

Objeciones por las que parece que en

riores no puede servir de argumento de

los demonios hay iluminación:

la iluminación.

es

manifestar la verdad.

Pero un demonio puede manifestar la

ARTÍCULO 4

verdad a otro, ya que los superiores tie-

nen mayor penetración de la ciencia na-

Los ángeles buenos, ¿tienen o no

tural. Por lo tanto, los demonios supe-

tienen prelacía sobre los malos?

riores pueden iluminar a los inferiores.

Objeciones por las que parece que

aún.

Un

cuerpo

rebosante de

los ángeles buenos no tienen prelacía so-

luz puede iluminar a otro deficiente en

bre los malos:

resplandor, como el sol ilumina a la

luna. Pero los demonios superiores par-

de los ángeles es el intercambio de ilu-

ticipan de manera más sublime la luz na-

minaciones. Pero los ángeles malos, que

tural. Por lo tanto, parece que puedan

son como tinieblas, no son iluminados

iluminar a los inferiores.

por los buenos. Por lo tanto, los ángeles

En cambio, la iluminación va unida

buenos no ejercen dominio sobre los

con la purificación y perfección, como

malos.

dijimos (q.106 a.1 sed contra; a.2 ad 1).

Pero el purificar no puede atribuirse a

súbditos parece que debe atribuirse a la

los demonios, según lo que dice Ecl 34,4:

negligencia del que los gobierna. Pero

De fuente impura, ¿puede salir cosa pura?

los demonios hacen muchas cosas malas.

Por lo tanto, tampoco se les debe atri-

Así, pues, si están sometidos al dominio

buir el iluminar.

de los ángeles buenos, parece que en és-

Solución. Hay que decir: No puede ha-

tos hay alguna negligencia. Esto es inad-

ber en los demonios iluminación propia-

misible.

mente tal. Dijimos (q.107 a.2), que la

iluminación es propiamente una manifes-

ángeles es según el orden de naturaleza,

tación de la verdad en cuanto ésta se re-

como dijimos (a.2). Pero si los demonios

fiere a Dios, que ilumina todo entendi-

cayeron de cada uno de los órdenes,

miento. Puede también tomarse la ilumi-

como suele decirse, muchos demonios

nación en el sentido de simple locución,

son en naturaleza superiores a muchos

como en el caso de manifestar un ángel

ángeles. Por lo tanto, los ángeles buenos

a otro su pensamiento. Pero la perversi-

no tienen superioridad sobre todos los

dad de los demonios lleva consigo el

malos.

que no intenten llevarse unos a otros a

En cambio está lo que dice Agustín

Dios, sino más bien sustraerse del orden

en III De Trin. 4: El espíritu de vida deser-

C.110 a.1 Dominio de los ángeles malos sobre la criatura corporal 931

tor y pecador es regido por el espíritu de vida

notifican a veces su sentencia a los ver-

racional, piadoso y justo. Y Gregorio dice:

dugos. Sin embargo, tales manifestacio-

Las potestades son ángeles a cuyo dominio es-

nes son iluminaciones en lo que se refie-

tán sometidos los poderes contrarios.

re a los ángeles reveladores, que las or-

Solución. Hay que decir:

denan a Dios; pero no lo son por parte

Todo el or-

de los demonios, que, lejos de ordenar-

den de prelacía está primera y original-

las a Dios, las utilizan para llevar a cabo

mente en Dios, y es participado por las

su propia iniquidad.

criaturas según que se aproximan más a

2.

A la segunda hay que decir: Los san-

Dios; de modo que las criaturas más

tos ángeles son ministros de la sabiduría

perfectas y más próximas a Dios ejercen

divina, y por lo tanto, como ésta tolera

influencia sobre las demás. Ahora bien,

que se hagan ciertos males por los malos

la perfección máxima y por la que hay la

ángeles o por los hombres, en atención a

aproximación mayor a Dios es la de las

los bienes que de ello puede sacar, por

criaturas que disfrutan de Él, como son

esto mismo los buenos ángeles no impi-

los ángeles buenos, de cuya perfección

den totalmente a los malos hacer daño.

están privados los demonios. Por lo tan-

to, los ángeles buenos tienen prelacía so-

de condición natural inferior tiene domi-

bre los malos y los rigen.

nio sobre los demonios, a pesar de que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

éstos le excedan en naturaleza, porque el

primera hay que decir: Son reveladas por

poder de la divina justicia, a la que están

los ángeles buenos a los demonios mu-

unidos los ángeles buenos, es más fuerte

chas cosas acerca de los misterios divi-

que toda virtud natural de los ángeles.

nos siempre que la divina justicia exige

Incluso entre los hombres, el espiritual

que se haga algo por los demonios, bien

juzga de todo, como se dice en 1 Cor 2,15.

sea para castigo de los hombres malos o

Y el Filósofo en el libro Ethic. 5 dice que

para ejercicio de los buenos, al modo

el virtuoso es regla y medida para todos los

como en lo humano los asesores del juez

actos humanos.

CUESTIÓN 110

Sobre el dominio de los ángeles sobre la criatura corporal Ahora hay que tratar lo referente al dominio de los ángeles sobre la criatura corporal. Esta cuestión plantea y exige respuesta a cuatro problemas: 1. La criatura corporal, ¿está o no está regida por los ángeles?—2. La criatura corporal, ¿obedece o no obedece según el arbitrio de los ángeles?—

ARTÍCULO 1

su modo de obrar no necesitan ser go-

bernadas por nadie, puesto que la razón

La criatura corporal, ¿está o no está

de necesitar ser gobernadas es para no

regida por los ángeles?

obrar de modo improcedente. Pero las

De Verit. q.5 a.8; Cont. Gentes 3,78.83.

cosas corporales tienen ya determinadas

sus acciones por la misma naturaleza que

Objeciones por las que parece que la

Dios les ha dado. Por lo tanto, no nece-

criatura corporal no está regida por los

sitan del gobierno de los ángeles.

ángeles:

res, los inferiores son gobernados por

932

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.110 a.1

los superiores. Pero, entre los cuerpos,

son regidos por los superiores, así tam-

unos se dicen superiores y otros inferio-

bién todas las cosas corporales son regi-

res. Por lo tanto, los inferiores son regi-

das por los ángeles. Y esto no sólo es

dos por los superiores, y, así, no es ne-

doctrina de los santos doctores, sino

cesario que sean regidos por los ángeles.

también de todos aquellos filósofos que

a

admitieron sustancias incorpóreas .

nes de ángeles se distinguen por sus di-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

versos oficios. Pero si las criaturas cor-

primera hay que decir: Las cosas corpóreas

porales son gobernadas por los ángeles,

tienen determinadas sus acciones, pero

habrá tantos oficios de ángeles cuantas

no las ejercen sino en cuanto que son

son las especies de las cosas, y, asimis-

movidas, porque los cuerpos no obran

mo, habrá también tantos órdenes de án-

más que en cuanto que son movidos.

geles cuantas son las mismas especies de

Así pues, la criatura corpórea necesita

las cosas. Esto está en contra de lo que

ser movida por la espiritual.

hemos dicho (q.108 a.2). Por lo tanto, la

criatura corporal no es gobernada por

gumento se fundamenta en la opinión de

los ángeles.

Aristóteles 3, según la cual los cuerpos

En cambio está lo que dice Agustín

celestes son movidos por las sustancias

en III De Trin. 1: Todos los cuerpos son re-

espirituales, cuyo número intentó deter-

gidos por el espíritu racional de vida. Y Gre-

minar por el número de movimientos

gorio en IV Dial. 2 dice: En este mundo vi-

que observó en dichos cuerpos. Sin em-

sible nada se dispone sino por medio de la

bargo, no puso ninguna sustancia espiri-

criatura invisible.

tual que dominara directamente sobre

Solución. Hay que decir: Es norma ge-

los cuerpos de aquí abajo, a no ser, tal

neral, tanto en el orden de las cosas hu-

vez, el alma humana. Aristóteles pudo

manas como en el de las naturales, que

pensar de este modo porque no supuso

la potestad particular esté gobernada y

en los cuerpos inferiores más operacio-

regida por la potestad universal, como la

nes que las naturales, para las cuales les

potestad del bailío está gobernada por la

bastaba con el movimiento recibido de

potestad del rey. Hablando de los ánge-

los cuerpos celestes. Pero como nosotros

les, hemos dicho también (q.55 a.3;

sabemos que en los cuerpos inferiores se

q.100 a.1; q.108 a.1) que los superiores,

realizan otras muchas operaciones ade-

que presiden a los inferiores, tienen una

más de aquellas que les son naturales,

ciencia más universal. Ahora bien, es

para las cuales no es suficiente con la

evidente que la virtud de cualquier cuer-

virtud de los cuerpos celestes, por eso,

po es más particular que la virtud de la

según nosotros, es necesario admitir que

sustancia espiritual, porque toda forma

los ángeles buenos ejercen directo domi-

corporal está individualizada por la ma-

nio, no sólo sobre los cuerpos celestes,

teria y está restringida a determinado lu-

sino también sobre los cuerpos de aquí

gar y tiempo, mientras que las formas

abajo.

inmateriales no están de ese modo con-

dicionadas y son además inteligibles. Por

sustancias inmateriales opinaron de muy

lo tanto, así como los ángeles inferiores,

distintas maneras los filósofos antiguos.

que tienen formas menos universales,

Platón, por ejemplo, afirmó que las sus-

1073a32): S. Th. l.12 lect.9 n.2556.

a. Los autores aludidos por Sto. Tomás son los que aparecen en la respuesta ad 3 de la cuestión: Platón, Aristóteles y Avicena. En la q.50 a.3, donde se debate un tema análogo al de esta cuestión, se añade el de Maimónides.

Sto. Tomás utiliza para su angelología los antecedentes filosóficos relativos a la acción de las sustancias separadas sobre el mundo corpóreo. Pero el acuerdo no es completo; lo que no tiene nada de extraño. Por de pronto no admite la existencia de ideas subsistentes al modo platónico. Tampoco limita la existencia de los ángeles a la función de motores celestes. Los ángeles en Sto. Tomás, como en la tradición cristiana, cumplen primariamente una función soterio-lógica sobrenatural. Los aspectos cosmológicos o quasi-cosmológicos son secundarios y sólo valen en la medida en que la misión primordial los exija.

C.110 a.2 Dominio de los ángeles malos sobre la criatura corporal 933

tancias inmateriales eran las formas y

de todas las demás cosas. Pero esto no ha

esencias puras de los cuerpos sensibles 4

,

de entenderse en el sentido de que unos

siendo unas más universales que otras;

ángeles por su naturaleza estén adapta-

y, como consecuencia de esto, afirmó que

dos para presidir a los animales y otros

dichas sustancias ejercían una prelacía

a las plantas, puesto que cualquier ángel,

directa sobre todos los cuerpos sensibles

aunque sea el menor de todos, tiene una

y que eran diversas para los diversos

virtud más elevada y más universal que

cuerpos 5

6

. Aristóteles , en cambio, no

todo lo que se refiere a cualquier género

admitió que las sustancias inmateriales

de cosas corporales, sino que esto se

fuesen las formas o esencias abstractas

debe únicamente a la divina Sabiduría,

de los cuerpos sensibles. Según él, estas

que ha dispuesto que para diversas cosas

sustancias son algo más noble y más

haya diversos rectores.

universal; y, en conformidad con esto,

Sin embargo, de aquí no se sigue que

no les atribuyó 7

una prelacía directa so-

haya más de nueve órdenes de ángeles,

bre cada uno de los cuerpos, sino única-

porque, como dijimos (q.108 a.2), los

mente sobre los agentes universales,

órdenes se distinguen según sus oficios

como son los cuerpos celestes. Avicena 8

generales.

siguió una vía media, afirmando, por

Por lo tanto, así como, según Grego-

aproximación a Platón, que hay una sus-

rio 12, al orden de las potestades pertene-

tancia espiritual presidiendo directamen-

cen todos los Ángeles que tienen propia-

te la esfera de los cuerpos activos y pasi-

mente dominio sobre los demonios, así

vos, porque, como Platón suponía que

al orden de las Virtudes parecen perte-

las formas de estos cuerpos sensibles

necer todos los ángeles que presiden so-

vienen de las sustancias inmateriales, así

bre las cosas puramente corpóreas, pues

también Avicena supuso esto mismo.

incluso los milagros se realizan, a veces,

Pero, en cambio, se apartó de Platón al

por el ministerio de éstos.

poner una sola sustancia inmaterial que

preside todos los cuerpos de aquí abajo,

ARTÍCULO 2

a la que llamó Inteligencia agente.

Pero los santos doctores afirmaron,

La materia corporal, ¿obedece o no

coincidiendo en esto con los platóni-

b

obedece al arbitrio de los ángeles?

cos, que a cada una de las diversas co-

sas corpóreas las presiden diversas sus-

Supra q.65 a.4; q.91 a.2; In Gal. c.3 lect.1; Cont.

Gentes 3,103; De Pot. q.6 a.3; Quodl. 9, q.4 a.5; De tancias espirituales. Así, Agustín, en el

Malo q.16 a.9.

libro Octoginta trium quaest. 9 , dice: Cada una de las cosas visibles de este mundo tiene al

Objeciones por las que parece que la

frente de sí un poder angélico. Y el Damas-

materia corporal obedece al arbitrio de

ceno 10

: El diablo era una de aquellas virtu-

los ángeles:

des angélicas que presidían el orden terrestre.

Y Orígenes 11, al comentar aquellas pala-

te que la del alma. Pero la materia cor-

bras del libro de los Números 22 y 23:

poral obedece en gran manera al pensa-

Al ver la burra al ángel, dice: El mundo nece-

miento del alma, pues vemos que por el

sita de los ángeles que presidan sobre las bes-

pensamiento se altera el cuerpo al calor

tias, y sobre el nacimiento de los animales, y

y al frío, y, en algunos casos, incluso a

el crecimiento de los arbustos y plantaciones y

la salud o a la enfermedad. Por lo tanto,

(BK 1033b27). 7.

ARISTÓTELES, l.c. nota 3.

a.4; q.84 a.4.

b. La expresión «ad nutum», al arbitrio, al capricho, aplicada a esta cuestión significaría que el ángel ejerce un poder no limitado por las exigencias de las leyes naturales. Etimológicamente,

«nutus» se emparenta con «numen», poder divino superior a toda naturaleza. Cf. ERNOUT-MEIL-LET, Dictionnaire étymologique de la langue latine (París 1967) p.452. Los ángeles no tienen tal poder divino. Sus actuaciones sobre los cuerpos se realizan conforme a lo dicho en la respuesta ad 2, a saber, moviendo los agentes corporales, que sí pueden producir una generación o una corrupción.

934

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.110 a.2

con mayor razón se cambiará la materia

agentes corporales no hacen más que

corpórea por el pensamiento del ángel.

disponer la materia para recibir tales for-

mas 16. El origen de este error parece ha-

virtud inferior, lo puede la superior.

ber sido creer que las formas materiales

Pero la virtud del ángel es superior a la

son algo que se intenta directamente o

virtud corporal; y, por otra parte, vemos

por razón de ellas mismas, y, como ta-

que el cuerpo puede, con su virtud, ha-

les, debieran provenir de un principio

cer que la materia corporal cambie de

formal. Pero, como demuestra el Filóso-

forma, como sucede cuando un fuego

fo en VII Metaphys. 17, lo que en realidad

produce otro fuego. Por lo tanto, más

se hace es el compuesto, que es lo que

potentemente podrán los ángeles con su

propiamente subsiste. La forma, en cam-

virtud hacer pasar la materia corpórea

bio, no se dice que sea como si ella fue-

de una a otra forma.

se el ser, sino como aquello por lo que

más.

Toda la naturaleza

algo lo es, y, por lo tanto, tampoco la

corporal es regida por los ángeles, como

forma es lo que propiamente es hecho,

dijimos (a.1); así, parece que los cuerpos

pues el hacerse pertenece al mismo que

son como instrumentos respecto de los

el ser, ya que el hacerse no es otra cosa

ángeles, porque la condición de instru-

que dar paso al ser.

mento es ser motor movido. Pero en los

Ahora bien, es evidente que lo hecho

efectos del instrumento hay algo que es

se asemeja al que lo hace, porque todo

debido a la virtud del agente principal y

agente hace algo semejante a sí. Y, así,

que no puede explicarse por la sola vir-

lo que produce cosas naturales ha de ser

tud del instrumento, y esto es precisa-

semejante al compuesto producido, bien

mente lo más principal del efecto. Ejem-

sea porque es específicamente el mismo

plo: la digestión del alimento se hace

compuesto, como al producir fuego, el

por la virtud del calor natural, que es

fuego; o porque todo el compuesto, en

instrumento del alma nutritiva, pero el

cuanto a su materia y forma, está conte-

que el alimento se convierta en carne

nido dentro de la virtud del que lo hace,

viva se debe a la virtud del alma; asimis-

lo cual no puede afirmarse más que de

mo, el cortar la madera es efecto propio

Dios. Así, pues, todo acto de recibir la

de la sierra, pero el cortarla de tal modo

materia nuevas formas viene, o directa-

que adquiera la forma de lecho se debe

mente de Dios, o de algún agente cor-

a la virtud del carpintero. Por lo tanto,

póreo, pero no directamente del ángel.

la forma sustancial, que es lo más princi-

Respuesta a las objeciones:

pal en los efectos corporales, se debe a

primera hay que decir: Nuestra alma está

la virtud de los ángeles. Por lo tanto, la

materia obedece a los ángeles respecto al

unida al cuerpo como su forma. Así,

cambio de forma.

pues, no es de admirar que el cuerpo

En cambio

cambie de formas como consecuencia

está lo que dice Agustín

del pensar del alma, especialmente si se

en III De Trin. 13: No se ha de pensar que

tiene en cuenta que los movimientos del

la materia de las cosas visibles obedezca a la

voluntad de los espíritus prevaricadores, sino

apetito sensitivo, que van siempre acom-

sólo a Dios.

pañados de alguna alteración corporal,

están sometidos al imperio de la razón.

Solución. Hay que decir: Los platóni-

Pero el ángel no puede ser forma de

cos 14 afirmaron que las formas, como

ningún cuerpo natural. Por lo tanto, el

existentes en la materia, eran producto

argumento no es válido.

de formas inmateriales, porque creían

que estas formas materiales eran ciertas

puede la virtud inferior lo puede la supe-

participaciones de dichas formas inmate-

rior, pero no del mismo modo, sino de

riales. Avicena pensó en parte como

modo más sublime, como conoce el en-

ellos, al afirmar que todas las formas

tendimiento las cosas sensibles de modo

existentes en la materia proceden de la

más elevado que los sentidos. Así trans-

concepción de la Inteligencia 15 y que los

forma el ángel la materia corporal de

Cf.

supra q.65 a.4.

taphys. tr.9 c.3 (103vb). 17.

ARISTÓTELES, l.6 c.8 n.4 (BK 1033b17): S. Th. l.7 lect.7

n.1417.

C.110 a.3

Dominio de los ángeles malos sobre la criatura corporal 935

modo más sublime que los agentes cor-

más.

Los miembros cor-

porales, es decir, moviendo a los mis-

porales obedecen a la actividad mental

mos agentes corporales como causa su-

del alma para el movimiento local, por-

perior.

que tienen en sí algún principio de vida.

Pero en los cuerpos naturales no hay tal

impide que, por virtud de los ángeles,

principio. Por lo tanto, no obedecen a

en las cosas naturales haya ciertos efec-

los ángeles para el movimiento local.

tos para los cuales no son suficientes los

En cambio está lo que dice Agustín

agentes corporales. Pero esto no es obe-

en III De Trin. 19: Los ángeles se sirven

decer la materia a la voluntad del ángel,

de semillas corporales para producir

como tampoco obedece la materia a la

ciertos efectos. Pero esto no lo pueden

voluntad de los cocineros por el hecho

hacer sin mover localmente. Por lo tan-

de que, según ciertas reglas del arte culi-

to, los cuerpos les obedecen para el mo-

nario, consigan por medio del fuego

vimiento local.

cierto modo de cocción que no produci-

Solución. Hay que decir: Como dice

ría el fuego por sí solo, puesto que in-

Dionisio en c.7 De Div. Nom. 20, la divina

troducir nueva forma sustancial en la

Sabiduría junta los términos de las cosas pri-

materia no rebasa la virtud del agente

meras a los comienzos de las segundas; de lo

corporal, siendo como es natural a todo

cual se deduce que la naturaleza superior

agente la producción de su semejante.

alcanza a la inferior por la parte suprema

de ésta. Pero la naturaleza corporal está

ARTÍCULO 3

debajo de la espiritual, y, por otra parte,

el movimiento local es el más perfecto

Los cuerpos, ¿obedecen o no

entre los corpóreos, según se demuestra

obedecen a los ángeles con respecto

en VIII Physic. 21 c, alegando por razón

al movimiento local?

que el ser susceptible de movimiento lo-

cal no está, en cuanto tal, en potencia

De Pot. q.6 a.3; Quodl. 9 q.4 a.5; In Iob c.1 lect.3; De Malo

para algo intrínseco, sino únicamente

q.16 a.1 ad 14; a.10.

para algo extrínseco, es decir, para el

Objeciones por las que parece que

cambio de lugar. De todo lo cual se si-

los cuerpos no obedecen a los ángeles

gue que es naturalmente conforme a la

con respecto al movimiento local:

naturaleza corporal ser movida directa-

movimiento

local de los cuer-

mente por la naturaleza espiritual con

pos naturales obedece a sus formas. Pero

movimiento local. Tanto es así que los

los ángeles no causan las formas de los

mismos filósofos 22 afirmaron que, de he-

cuerpos naturales, como dijimos (a.2;

cho, los cuerpos supremos son movidos

q.65 a.4; q.1 a.2). Por lo tanto, tampoco

localmente por las sustancias espiritua-

pueden producir en ellos el movimiento

les; y vemos también que el movimiento

local.

con que el alma primero y principalmen-

te mueve el cuerpo es el movimiento

VIII Physic. 18 que el movimiento local es

local.

el movimiento principal. Pero los ánge-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

les no pueden causar otros movimientos,

primera hay que decir: Se dan en los cuer-

haciendo que la materia cambie de for-

pos más movimientos locales que los

ma. Por lo tanto, tampoco pueden cau-

que proceden de sus formas, como el

sar el movimiento local.

flujo y el reflujo del mar, que no proce-

ARISTÓTELES, c.7 n.5 (BK 261a14): S. Th. lect.14

n.9. 22.

Cf.

supra q.57 a.2.

c. Santo Tomás acepta la doctrina de Aristóteles conforme a la cual el movimiento local es, por una parte, el más extrínseco de los movimientos y, por otra, es la base de los demás. Al ser el más extrínseco no exige que el agente posea la forma que va a inducir en la materia. Pero el movimiento local es —según Aristóteles— el primero de todos, lógica, cosmológica y ontológicamente. No olvidemos que para Aristóteles los cuerpos celestes no pueden moverse de otra manera, si tenemos en cuenta su peculiar incorruptibilidad (cf. Phys. Θ, 7; (BK 260a20

261b25).

936 Conservación y gobierno de las cosas por Dios C.110 a.4

den de la forma sustancial del agua, sino

naturales. Por lo tanto, los ángeles y los

del influjo de la luna. Con mayor razón

demonios pueden hacer milagros.

pueden proceder tales movimientos del

influjo de sustancias espirituales.

está sujeta al orden de la causa inferior.

Pero la naturaleza corpórea es inferior al

geles, causando antes el movimiento lo-

ángel. Por lo tanto, el ángel puede obrar

cal, pueden causar por medio de él otros

fuera del orden de los agentes corpó-

movimientos, sirviéndose para ello de

reos. Y esto es hacer milagros.

agentes corpóreos, por medio de los

En cambio está lo que se dice de

cuales producen tales efectos, como se

Dios en el Sal 135,4: Es el único en hacer

sirve el herrero del fuego para ablandar

grandes maravillas.

el hierro.

Solución. Hay que decir:

Milagro es,

geles tienen una virtud menos restringi-

propiamente, un hecho realizado fuera

da que la de las almas. Vemos que la

del orden de la naturaleza. Pero no basta

virtud motriz del alma se concreta en el

para esto que se haga algo fuera del or-

cuerpo a ella unido, al que vivifica y por

den de una naturaleza particular, porque

medio del que puede mover otros cuer-

entonces, al lanzar una piedra hacia arri-

pos. En cambio, la virtud del ángel no

ba, se haría un milagro, ya que esto está

está circunscrita a cuerpo alguno, pu-

fuera del orden natural de la piedra. Se

diendo, por tanto, mover localmente

entiende por milagro aquello que se

cuerpos a los que no está unida.

efectúa fuera del orden de toda la natu-

raleza creada. Evidentemente esto no

puede hacerlo más que Dios, porque

ARTÍCULO 4

cualquier cosa que haga el ángel o cual-

quier otra criatura, con su propia virtud,

Los ángeles, ¿pueden o no pueden

cae dentro del orden de la naturaleza

hacer milagros?

creada, y, por lo tanto, no es milagro.

Infra q.114 a.4; Cont. Gentes 3,102.103; De Pot. q.6

Así, pues, resulta evidente que sólo Dios

a.3.4; In Ioan, c.10 lect.5; Compend. Theol. c.136.

puede hacer milagros.

Objeciones por las que parece que

Respuesta a las objeciones: 1. A la

los ángeles pueden hacer milagros:

primera hay que decir: Se dice que algunos

ángeles pueden hacer milagros, o porque

des aquellos espíritus por los que más frecuen-

los hace Dios por su intercesión, como

temente se hacen prodigios y maravillas.

se dice también que los hacen los santos,

o porque desempeñan algún ministerio

Octoginta trium quaest. 24: Los magos hacen

al hacerse los milagros. Ejemplo: reu-

milagros por pactos privados; los buenos cris-

niendo las cenizas en la resurrección uni-

tianos, por pública justicia; y los malos, por

versal, o haciendo algo parecido.

apariencias de la misma. Pero como él mis-

mo dice en el mismo libro 25, los magos

do en rigor, se entiende por milagros,

hacen milagros porque son oídos por los demo-

como hemos dicho (sol.), hacer algunas

nios. Por lo tanto, los demonios pueden

cosas fuera del orden de toda naturaleza

hacer milagros. Y mucho más podrán

creada. Pero como nosotros no conoce-

hacerlos los ángeles buenos.

mos todas las fuerzas de la naturaleza, si

alguna vez se hace, por algún poder des-

dice Agustín 26: No es absurdo creer que

conocido para nosotros, algo fuera del

puedan ser hechas por las potestades espiritua-

orden natural que nos es conocido, se

les todas aquellas cosas que se hacen visible-

dice que lo así hecho es un milagro para

mente. Pero decimos que hay milagro

nosotros. De ahí que, cuando los demo-

cuando algún efecto de las causas natu-

nios hacen algo con su virtud natural, se

rales es producido fuera del orden de ta-

dice que es un milagro, no en absoluto,

les causas. Ejemplo: si alguno es curado

sino para nosotros. Y tal es el modo en

de la fiebre sin la acción de los medios

que los magos hacen milagros por vir-

Cf. Viginti unius

Sent. sent.4: ML 40,726. 26.

Ib.

C.111 a.1

Acción de los ángeles sobre los hombres

937

tud de los demonios. Se dice que los ha-

ticia. Ejemplo: invocando el nombre de

cen por medio de pactos privados, porque

Cristo o haciendo ostentación de cosas

la virtud de cualquier criatura es en el

sagradas.

universo lo que cualquier persona par-

ticular es en una sociedad; de ahí que,

testades espirituales pueden hacer aque-

cuando el mago hace algo por medio de

llas cosas que se hacen visiblemente en

un pacto con el demonio, esto se hace a

este mundo, utilizando por movimiento

modo de contrato privado. Pero la jus-

local los gérmenes de los cuerpos.

ticia divina hace en el universo entero

las veces de la ley pública en la sociedad.

los ángeles pueden hacer algo fuera del

Por eso los cristianos buenos, al hacer

orden de la naturaleza corpórea, nada

milagros por la justicia divina, se dice

pueden hacer, sin embargo, fuera del or-

que los hacen por pública justicia, en tan-

den de toda la naturaleza creada, lo cual

to que los malos cristianos se dice que

se requiere para el concepto de milagro,

los hacen por apariencias de pública jus-

como dijimos (sol.).

CUESTIÓN 111

De la acción de los ángeles sobre los hombres

Ahora hay que tratar lo referente a la acción de los ángeles sobre los hombres. Primero hay que tratar sobre si pueden alterarlos con su poder natural; segundo, cómo los envía Dios para su función sobre los hombres; tercero, cómo custodian a los hombres.

La cuestión referente al primer aspecto plantea y exige respuesta a cuatro problemas:

ARTÍCULO 1

1,19: Dios se lo manifestó, dice la Glosa 2 : No sólo aprovechó la razón natural para esto,

El ángel, ¿puede o no puede iluminar

a saber, para que se manifestasen a los hom-

al hombre?

bres las cosas divinas, sino que Dios se las re-

De Verit. q.11 a.3; Cont. Gentes 3,81; Quodl. 9 q.4

veló por su obra, es decir, por las criaturas.

a.5; De Malo q.16 a.12.

Pero una y otra de estas cosas, es decir,

Objeciones por las que parece que el

la razón natural y las criaturas, vienen

ángel no puede iluminar al hombre:

directamente de Dios. Por lo tanto, Dios

es el que ilumina directamente al hom-

por lo cual Dionisio en Eccles. Hier. 1

bre.

atribuye cierta iluminación al bautismo,

que es el sacramento de la fe. Pero la fe

do tiene conciencia de ello. Pero los

viene directamente de Dios, según aque-

hombres nunca perciben que sean ilumi-

llo de Ef 2,8: De gracia habéis sido salvados

nados por los ángeles. Por lo tanto, no

por la fe, y esto no os viene de vosotros, es don

son iluminados por ellos.

de Dios. Por lo tanto, el hombre no es

En cambio está el hecho de que Dio-

iluminado por el ángel, sino directamen-

nisio, en c.4 De Cael. Hier. 3, da por cier-

te por Dios.

to que las revelaciones de las cosas divi-

aún.

Sobre aquello de Rom

nas llegan a los hombres por medio de

938

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.111 a.1

los ángeles. Pero tales revelaciones son

lectual que dispone al entendimiento

iluminaciones, como dijimos (q.106 a.1;

para seguir a la voluntad en su tendencia

q.107 a.2). Por lo tanto, los hombres

hacia la verdad divina, porque el enten-

son iluminados por los ángeles.

dimiento asiente a las verdades de la fe,

Solución. Hay que decir:

no como convencido por la razón, sino

Por corres-

como obligado por la voluntad, pues na-

ponder al orden de la divina Providencia

die cree sino queriendo, como dice Agus-

que los seres inferiores estén sometidos

tín 5; y en cuanto a esto, la fe viene ex-

a la acción de los superiores, como diji-

clusivamente de Dios. 2) Segundo, se re-

mos (q.109 a.2; q.110 a.1), los hombres,

quiere para la fe que las cosas creíbles

que son inferiores a los ángeles, son ilu-

sean propuestas al que las ha de creer. Y

minados por éstos, como los mismos án-

en esto sí tiene alguna parte el hombre,

geles inferiores son iluminados por los

en cuanto que la fe es por la predicación,

superiores.

como se dice en Rom 10,17; pero la par-

Pero el modo de una y otra ilumina-

te principal le corresponde a los ángeles,

ción en parte es semejante y en parte di-

por quienes se revelan a los hombres las

verso. Hemos dicho (q.106 a.1) que la

cosas divinas. Por lo tanto, los ángeles

iluminación, que consiste en la manifes-

contribuyen algo a la iluminación de la

tación de la verdad divina, se puede

fe. Además, los hombres son iluminados

considerar bajo dos aspectos: 1) En

por los ángeles no sólo acerca de las co-

cuanto que el entendimiento inferior es

sas que deben creer, sino también sobre

confortado por la acción del entendi-

a

las cosas que deben practicar .

miento superior; y 2) en cuanto que las

especies inteligibles que están en el en-

tendimiento superior se acomodan al en-

zón natural, que procede directamente

tendimiento inferior para poder ser cap-

de Dios, puede ser fortalecida por el án-

tadas por éste. Esto se verifica en los án-

gel del modo que queda dicho (sol.).

geles según que el ángel superior divida

Por otra parte, la verdad inteligible que

la verdad universal por él concebida,

resulta de las especies recibidas de las

adaptándola a la capacidad del ángel in-

criaturas es tanto más elevada cuanto

ferior. Pero el entendimiento humano

más potente sea el entendimiento huma-

no puede captar la verdad en su pura in-

no. Y de este modo es ayudado el hom-

teligibilidad por serle connatural enten-

bre por el ángel para llegar más perfec-

der por medio de imágenes, como diji-

tamente por las criaturas al conocimien-

mos (q.84 a.7). Por eso, los ángeles pro-

to divino.

ponen a los hombres las verdades

inteligibles bajo semejanzas de cosas sen-

ración intelectual y la iluminación se

sibles, de acuerdo con lo que dice Dioni-

pueden considerar bajo dos aspectos.

sio en c.1 De Cael. Hier. 4 , que es imposible que los rayos de la luz divina lleguen a

1) Uno, por parte de lo entendido; y

nosotros a no ser envueltos en variados velos

bajo este aspecto, todo el que entiende o

sagrados.

es iluminado percibe que entiende o que

Además, el entendimiento hu-

es iluminado, ya que conoce que el obje-

mano, como inferior, es fortalecido por

to le es evidente. 2) El otro aspecto se

la acción del entendimiento angélico. Se-

refiere al principio del conocimiento, y

gún estos dos aspectos se ha de entender

bajo éste, no todo el que entiende algu-

la iluminación por medio de la que el

na verdad sabe lo que es el entendimien-

hombre es iluminado por el ángel.

to, que es el principio de la operación

Respuesta a las objeciones: 1. A la

intelectual. Igualmente, no todo el que

primera hay que decir: Para la fe se requie-

es iluminado por el ángel se da cuenta

ren dos cosas. Primero, un hábito inte-

de que es iluminado por él.

In

Ioann. 6,44, tr.26: ML 35,1607.

a. Sto. Tomás responde al argumento basado en la coincidencia del término «iluminación»

como la operación —y el correspondiente efecto— que eleva al entendimiento en general y como la específica elevación propia de la fe. Esta segunda exige un movimiento voluntario que sólo Dios puede llevar a cabo. En la primera no hay necesidad de tal acto de voluntad.

C.111 a.2

Acción de los ángeles sobre los hombres

939

ARTÍCULO 2

Sólo Dios es capaz de moverla así, por ser

Él quien da a la naturaleza intelectual la

Los ángeles, ¿pueden o no pueden

virtud de tal tendencia, pues, como la

alterar la voluntad del hombre?

tendencia natural no procede sino de

Supra q.106 a.2; 1-2 q.9 a.6; q.80 a.1; In Sent. l.2 d.8

Dios, que da la naturaleza, así la inclina-

a.5; De Verit. q.22 a.9; Cont. Gentes 3,88-92; De ción voluntaria no viene más que de

Malo q.3 a.3.4.

Dios, que es causa de la voluntad. 2) El

Objeciones

otro

por las que parece que

modo de alterar la voluntad es por

los ángeles pueden alterar la voluntad

algo que está fuera de ella, y este cambio

del hombre:

no puede hacerse por el ángel más que

de un modo, esto es, por medio de la

El que hace a sus ángeles espíritus y a sus mi-

aprehensión del bien por el entendimien-

nistros llamas de fuego, dice la Glosa 6 que to, de donde se sigue que, en cuanto es

son fuego al encenderse en espíritu y abrasar

posible ser causa de que algo se conciba

nuestros vicios. Pero esto no sería así si no

por el entendimiento como bueno para

cambiaran la voluntad. Por lo tanto, los

ser apetecido por la voluntad, en tanto

ángeles pueden cambiar la voluntad.

se puede mover la voluntad. Pero así

sólo Dios es capaz de mover eficazmente

no solamente inspira malos pensamientos, sino

la voluntad; el ángel y el hombre sólo

que además los enciende. El Damasceno

pueden moverla por persuasión, como

dice 8 que también son instigadores, pues

ya dijimos (q.106 a.2). Pero aún queda

escribe en el II libro 9: Toda malicia y

otro modo exterior por el que la volun-

todas las pasiones inmundas han sido pensadas

tad del hombre puede ser movida, y es

por ellos, y se les ha permitido sugerirlas a los

por la pasión del apetito sensitivo. Así

hombres. Y, de igual modo, los ángeles

se inclina la voluntad, por ejemplo,

buenos inspiran y encienden los buenos

cuando quiere algo a impulsos de la

pensamientos. Pero ni unos ni otros po-

concupiscencia o de la ira. Y también de

drían hacer esto sin cambiar la voluntad.

este modo puede el ángel mover la vo-

Por lo tanto, los ángeles pueden cambiar

luntad, en cuanto puede excitar tales pa-

la voluntad.

siones, sin que pueda llegar nunca, sin

más.

Como

dijimos (a.1),

embargo, a someterla violentamente, ya

el ángel ilumina el entendimiento del

que la voluntad permanece siempre libre

hombre por medio de las imágenes sen-

para consentir o para resistir a la pasión.

sibles. Pero, como la fantasía, que sumi-

Respuesta a las objeciones: 1. A la

nistra al entendimiento, puede ser cam-

primera hay que decir: Los ministros de

biada por el ángel, así también puede

Dios, sean ángeles u hombres, se dice

serlo el apetito sensitivo, que suministra

que consumen los vicios, o encienden

a la voluntad, porque también éste es

para la virtud, por medio de la persua-

una facultad que usa el órgano corporal.

sión.

Por lo tanto, así como el ángel ilumina

al entendimiento, así también puede alte-

demonios no son capaces de infundir

rar la voluntad.

pensamientos causándolos interiormente,

En cambio

porque el uso de la facultad cogitativa es

está el hecho de que cam-

cosa de la voluntad. Sin embargo, se

biar la voluntad es propio de Dios, se-

dice que el diablo enciende los pensa-

gún aquello de Prov 21,1: El corazón del

rey está en manos del Señor; Él lo dirige a

mientos en cuanto que, por medio de la

donde le place.

persuasión o excitando las pasiones, ins-

tiga a pensar o a desear lo pensado. Y

Solución. Hay que decir: La voluntad

este mismo encender es lo que el Da-

del hombre puede ser movida de dos

masceno llama sugerir debido a que tal

modos. 1) Uno, desde dentro de ella

operación se ejecuta interiormente. Los

misma, y de este modo, el movimiento

buenos pensamientos, en cambio, son

de la voluntad no es más que una ten-

atribuidos a un principio más elevado,

dencia de la misma hacia lo querido.

es decir, a Dios; si bien Él nos los facili-

94,877. 9.

Ib.

940

Conservación y gobierno de las cosas por Dios

C.111 a.3

ta sirviéndose del ministerio de los án-

último.

En la visión imagina-

geles.

ria, el hombre se adhiere a las semejan-

zas de las cosas como si fuesen las cosas

tado terreno, el entendimiento humano

mismas. Pero en esto hay cierto engaño.

no puede entender sin recurrir a las imá-

Así, pues, al no poder ser el ángel bue-

genes sensibles; en cambio, la voluntad

no causa de decepción, parece que, por

humana puede querer algo conformán-

medio de una visión imaginaria, no pue-

dose al dictamen de la razón y sin seguir

de alterar la imaginación.

la pasión del apetito sensitivo. Por lo

En cambio está el hecho de que lo
